الربا في القرآن
والنظام المصرفي المعاصر
من هندسة الاستحقاق
إلى اختبار بنية المعاملة
ناصر ابن داوود
2026
© ناصر ابن داوود 2026
الربا في القرآن والنظام المصرفي المعاصر — من هندسة الاستحقاق إلى اختبار بنية المعاملة
المؤلف: ناصر ابن داوود
الإخراج الأكاديمي: 2026
بيان الحالة العلمية
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
RIBA CLASSIFICATION READINESS (جاهزية تصنيف الربا) = OPEN (مفتوح) / NOT PASSED (غير مجتاز)
NO OPEN CLAIM PROMOTED (لم تُرفع رتبة أي ادعاء مفتوح)
NO RESISTED CLAIM ERASED (لم تُحذف أي نتيجة مقاومة)
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) ≠ CLASSIFIER (أداة التصنيف)
UTVM (مصفوفة المتغيرات الموحدة) ≠ CLASSIFIER (أداة التصنيف)
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) وUTVM (مصفوفة المتغيرات الموحدة) أداتا تدقيق ووصف؛ لا تمثلان تعريفًا نهائيًا للربا أو آلة تصنيف للمعاملات.
تُقرأ الحواشي الاصطلاحية مع الملحق المرجعي؛ يُحفظ الأصل الإنجليزي والاختصار والحالة العلمية كما وردت في السجل المعتمد.
ملخص الكتاب
يعالج هذا الكتاب سؤال الربا في القرآن وصلته بفحص المعاملة المصرفية المعاصرة، انطلاقًا من التمييز بين ثبوت الحكم، وبناء التعريف، وتحديد شروط التطبيق. فلا يفترض أن شيوع تعريفٍ ما يكفي لإثبات عناصره، ولا يجعل اسم العقد أو المؤسسة بديلًا عن معرفة ما يقع في المعاملة من انتقال للأموال والأصول والحقوق والمطالبات. وسؤاله الحاكم هو: كيف ننتقل من النص إلى فحص البنية المالية دون أن ننسب إلى القرآن ما لم يثبته الاستقراء والاختبار؟
يتدرج الكتاب من تأسيس المدونة النصية وحدود السياق وموارد المقارنة المقاومة، إلى اختبار المرشحات المتداولة لتعريف الربا، ثم بحث الفصل بين البيع والربا وهندسة الاستحقاق وحدّ الحق المتبادل. ويقرأ علاقات الربا بالصدقة والزكاة والمحق والمضاعفة بوصفها علاقات تحتاج إلى تعيين وظيفتها ورتبة دلالتها، لا بوصفها تعريفات متبادلة أو قوانين تُستخرج من مجرد التقابل. وفي هذا المسار تُحفظ النتائج السلبية مثلما تُحفظ الشواهد المؤيدة؛ ففشل مرشحٍ لا يثبت البديل تلقائيًا.
وينتقل القسم التطبيقي إلى تفكيك المعاملة المعاصرة من خلال أطرافها وأصولها وعقودها وتدفقاتها ومطالباتها وتسلسل أحداثها. وتُقرأ المنتجات المصرفية التقليدية والإسلامية تحت متطلبات التدقيق نفسها، مع التمييز بين الحالة الموثقة والمنتج والمؤسسة. وتؤدي الوثائق التنظيمية والمحاسبية والتعاقدية وظيفة وصف البيئة المعاصرة وإعادة بناء الحالة؛ ولا تتحول بهذه الوظيفة إلى دليل على تعريف اللفظ القرآني.
المحصلة التي يقدمها الكتاب محددة السقف: التعريف النهائي للربا غير مغلق، وجاهزية تصنيفه ما تزال مفتوحة وغير مجتازة. أما QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)، وUTVM (مصفوفة المتغيرات الموحدة)، فوظيفتهما التدقيق والوصف والمقارنة. لا يصدر عنهما تلقائيًا حكم «ربا/غير ربا»، ولا يؤدي اكتمال ملف المعاملة وحده إلى إغلاق الفاصل الدلالي الذي بقي محل بحث.
المقدمة العامة للكتاب
لا نبدأ في هذا الكتاب من فراغ معرفي، ولا نعامل ما سبق من اجتهاد بوصفه دليلًا مكتفيًا بذاته. نبدأ من ضرورة ترتيب المعرفة: ما الذي ورد في النص؟ وما الذي لاحظناه في موارده؟ وما العلاقة التي اقترحناها؟ وما الفرضية التي خضعت للاختبار؟ ثم ما الذي صمد، وما الذي قاوم، وما الذي بقي مفتوحًا؟ بهذا الترتيب يتحدد موضع كل عبارة قبل أن تتوسع آثارها في التعريف أو التطبيق.
ينتمي الكتاب إلى مشروع «فقه اللسان القرآني – هندسة الوحي»، ويحافظ على عدم الترادف الوظيفي، والميزان، والاستقراء السياقي والشبكي. ومعنى ذلك في هذا البحث أن الاشتراك في الجذر لا يلغي اختلاف الوظائف المحلية، وأن التجاور لا يثبت التطابق أو السببية، وأن موردًا مؤيدًا لا يُغني عن مواجهة الموارد المقابلة. كما أن الانتقال من دراسة سابقة إلى هذا الكتاب لا يمنح نتائجها رتبة جديدة من غير إعادة تعيين مجالها ودليلها.
ولذلك لا يتخذ الكتاب الزيادة أو الدين أو الزمن أو الظلم أو الباطل أو المحق تعريفًا جاهزًا للربا. إنه يعيد فحص ما يمكن لكل عنصر أن يدل عليه، وما لا يكفي وحده لإثباته. ويحفظ الفرق بين وجود عنصر في المعاملة وكفايته للتصنيف، وبين ثبوت فصلٍ في النص وامتلاك تفسير دلالي حصري لذلك الفصل. وما بقي مفتوحًا لا يُستكمل بالحدس أثناء الإخراج، وما قاوم الاختبار لا يُمحى طلبًا لنتيجة أكثر انسجامًا.
وفي القسم المصرفي يتغير محل الفحص دون أن ينهار ترتيب الأدلة. فننتقل إلى العقود والوثائق والأحداث والأرصدة وأسس المطالبة وحدود الحقوق. ويصبح السؤال: ماذا حدث، ولمن نشأ الحق، وعلى أي أساس، وفي أي وقت، وبأي مقدار وشرط وحق مقابل؟ أما الاسم التجاري أو الصيغة القانونية المفردة فلا يحملان وحدهما نتيجة الفحص، ولا تكفي مشابهة التدفق النقدي لإثبات تطابق البنية.
هذه المقدمة العامة تمهد لمسار القراءة. وتبقى «المقدمة الكبرى»، بوحداتها السبع، موضع التفصيل المنهجي لأسباب فتح السؤال، وحدود الكتاب، ومراتب البيان والادعاء، وطريق الانتقال من النص إلى التطبيق. ثم تتوزع الفصول الثمانية والتسعون على عشرة أبواب، وتليها الخاتمة العامة والملحق الاصطلاحي. ويمكن قراءة هذه البنية على مراحل، شريطة ألا تُفصل النتائج التطبيقية عن سقفها العلمي وشروطها الوثائقية.
نقدم الكتاب إذن بوصفه بحثًا يبيّن مواضع معرفته وحدودها. ولا تعني نهاية الكتاب نهاية السؤال، كما لا تعني جاهزية التدقيق جاهزية التصنيف. وتبقى القيمة العلمية للمسار في إمكان تتبع ادعاءاته، وفهم ما قاومها، وإعادة اختبارها دون إعادة كتابة نتائجها السابقة بصمت.
كيف يقرأ القارئ هذا الكتاب؟
دليل مختصر للمنهج والاختبار
ابدأ بملخص الكتاب وهذه المقدمة، ثم اقرأ وحدات المقدمة الكبرى قبل الانتقال إلى الفصول التطبيقية. إذا أردت متابعة مسار الاستدلال كاملًا، فالتزم ترتيب الأبواب: المدونة والمنهج، ثم المرشحات والفواصل والعلاقات، ثم أداة التدقيق، ثم الحالات المصرفية والمصفوفة وإعادة الاختبار. وإذا رجعت إلى فصل بعينه، فاقرأ حالة الفصل وسقف ادعائه ووظيفته المعمارية قبل اقتطاع أي نتيجة منه.
ميّز رتبة العبارة قبل الاستدلال بها
النص القرآني هو النص المستشهد به مع إحالته. أما البيان والتحليل والاستنباط والفرضية والنموذج التشغيلي فهي أعمال بحثية يُسأل عن أدلتها وحدودها. لا ترفع العبارة إلى رتبة النص لأنها قريبة منه في الصفحة، ولا تعامل المتغير التطبيقي بوصفه قانونًا قرآنيًا لأنه استُخدم في نموذج التدقيق. وعند ورود مقطع قرآني، ارجع إلى إحالة السورة والآية والسياق الذي يناقشه الفصل.
اقرأ الحالة العلمية مع النتيجة
OPEN (مفتوح) تعني أن المسألة لم تُغلق بالدليل الكافي. وRESISTED (قاوم الاختبار) تحفظ نتيجة مقاومة أو إخفاق لصيغة محددة؛ ولا تعني أن جميع العناصر المتصلة بها فقدت كل قيمة. وUNKNOWN (غير معلوم) يصف نقصًا في بيانات الحالة، فلا يساوي تلقائيًا المسألة البحثية المفتوحة. أما CLOSED (مغلق) فيُقرأ داخل النطاق الذي أُغلق، ولا يُعمم خارج ذلك النطاق.
اسأل عما يختبره الاختبار
قبل قراءة نتيجة اختبار، حدد الادعاء المراد فحصه: هل يبحث عن ضرورة عنصر، أم كفايته، أم تطابق مفهومين، أم وجود فاصل حصري؟ ثم انظر إلى الموارد المؤيدة والموارد المقاومة، وإلى ما يبقى بعد الاختبار العكسي أو الاستبدال المضبوط. فوجود مثالٍ مؤيد لا يحسم الكفاية، وفشل صيغةٍ لا يثبت صيغةً بديلة، كما أن العلاقة الشبكية لا تتحول إلى سببية من غير اختبار مستقل.
افصل التدقيق البنيوي عن التصنيف
عند قراءة فصل مصرفي، تتبع الحالة ووثائقها قبل اسم المنتج: الأطراف، والمال أو الأصل، والملكية والحيازة، والعقود، والتدفقات، والمطالبات، والزمن، والتعثر، وأساس الاستحقاق وحدوده. ثم اقرأ النتيجة بوصفها نتيجةً في حدود هذه البيانات. يستخدم الكتاب QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) وUTVM (مصفوفة المتغيرات الموحدة) لهذا الغرض؛ ولا يمنحهما صلاحية إصدار تصنيف نهائي آلي للربا.
استخدم الفهرس والحواشي والملحق
يقود فهرس المحتويات إلى الأبواب والوحدات والفصول، بينما يساعد الترقيم الهرمي في تعيين موضع المبحث داخل الفصل. وتعرض المصطلحات الإنجليزية مع مقابلاتها العربية بين قوسين، مع إبقاء الرموز والعلاقات ومعرّفات الوحدات. وتُقرأ الحواشي الاصطلاحية مع السجل المرجعي في نهاية الكتاب، ولا تُتخذ الترجمة سببًا لدمج مصطلحين أو لتقوية حالة علمية. أما الإحالات والمراجع المعاصرة فتُقرأ في طبقة المصدر التي يحددها النص.
حافظ على السؤال المفتوح أثناء القراءة
عندما تجد فراغًا معرفيًا، سجله بوصفه فراغًا، ولا تملأه بحكم سابق أو باسم عقد مألوف. وعندما تعيد الاختبار، ميّز بين تغيير بيانات الحالة وتغيير الفرضية أو قاعدة الاستدلال. فالقراءة التي يقترحها الكتاب تتيح الاعتراض وإعادة الفحص، وتطلب في المقابل أن يكون موضع الاعتراض ودليله وأثره في النتيجة واضحًا وقابلًا للتتبع.
فهرس المحتويات
ملخص الكتاب	3
المقدمة العامة للكتاب	4
كيف يقرأ القارئ هذا الكتاب؟	5
المقدمة الكبرى	12
M-01 — لماذا نعيد فتح سؤال الربا؟	13
M-02 — من السؤال الفقهي إلى السؤال البنيوي	17
M-03 — أزمة التعريفات المسبقة للربا	22
M-04 — لماذا لا تكفي الأسماء؟ من اسم العقد إلى بنية المعاملة	28
M-05 — موقع الكتاب وحدوده داخل مشروع «فقه اللسان القرآني – هندسة الوحي»	36
M-06 — مراتب البيان والادعاء: كيف نمنع اختلاط النص بالملاحظة والفرضية والنموذج؟	46
M-07 — مسار المنهج: من النص إلى التطبيق دون كسر رتب المعرفة	55
الباب 1 — تأسيس المدونة ومنهج الاختبار	61
الفصل 1 — كيف بُني Corpus (المدونة النصية) الربا؟	62
الفصل 2 — الجذر (ر ب و): بين النواة الجذرية والوظيفة المحلية	73
الفصل 3 — حدود السياق الأربع	83
الفصل 4 — مجموعة المقارنة المقاومة	95
الفصل 5 — Reverse (الاختبار العكسي) / Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) / Controlled Substitution (الاستبدال المضبوط)	109
الفصل 6 — نظام المثاني وMATHANI-NET (شبكة المثاني) في دراسة الربا	121
الفصل 7 — لماذا لا تُنقل نتائج المختبر السابق بوصفها أدلة؟	134
الباب 2 — تفكيك المرشحات التقليدية لتعريف الربا	145
الفصل 8 — هل الربا هو الزيادة؟	146
الفصل 9 — هل «أضعافًا مضاعفة» هي النواة؟	157
الفصل 10 — هل كل ربا دين؟	165
الفصل 11 — هل الدين وحده يكفي؟	175
الفصل 12 — هل الزمن أو الأجل منشئ الربا؟	184
الفصل 13 — هل رأس المال جزء من التعريف؟	194
الفصل 14 — هل المحق جزء من معنى الربا؟	203
الفصل 15 — هل الظلم تعريف للربا؟	212
الفصل 16 — هل أكل المال بالباطل هو الربا؟	222
الباب 3 — البيع والربا: البحث عن الفاصل	233
الفصل 17 — «إنما البيع مثل الربا»: دعوى المماثلة داخل النص	234
الفصل 18 — «وأحل الله البيع وحرم الربا»: ثبوت الفصل لا تفسيره	244
الفصل 19 — Corpus (المدونة النصية) البيع: ب ي ع / ش ر ي / تجارة / ثمن	253
الفصل 20 — البيع والتبادل والاستحقاق	264
الفصل 21 — التراضي في النساء:29	275
الفصل 22 — الثمن والتبادل والمطالبة	284
الفصل 23 — لماذا فشل «وجود مصدر الاستحقاق» كفاصل؟	294
الفصل 24 — اختبار False Positive (إيجابي كاذب): لماذا ابتلع D+Δ+E* البيع؟	305
الفصل 25 — الفاصل الدلالي الحصري: ما الذي لم نكتشفه بعد؟	316
الباب 4 — هندسة الاستحقاق والميزان	326
الفصل 26 — من «مصدر الاستحقاق» إلى «أساس الاستحقاق»	327
الفصل 27 — الباطل المالي: كيف يُؤخذ المال؟	338
الفصل 28 — الظلم: حد الحق لا اسم المعاملة	348
الفصل 29 — «لا تظلمون ولا تُظلمون» كبنية ثنائية	357
الفصل 30 — رأس المال وحدّ الرجوع	367
الفصل 31 — الإعسار والإنظار وطبقة الالتزام	376
الفصل 32 — ما سلف وما بقي: الزمن التنفيذي لا الزمن المنشئ للحق	385
الفصل 33 — E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل): أساس المطالبة + حد الحق المتبادل — مرشح مفتوح	394
الباب 5 — المثاني: شبكة الربا والصدقة والزكاة	405
الفصل 34 — يمحق ↔ يربي	406
الفصل 35 — الربا ↔ الصدقات	415
الفصل 36 — الربا ↔ الزكاة	424
الفصل 37 — في أموال الناس ↔ عند الله	434
الفصل 38 — الصدقة ↔ التطهير ↔ التزكية	443
الفصل 39 — المضاعفة خارج الربا	452
الفصل 40 — لماذا لا تكون الزكاة «التعريف العكسي» للربا؟	461
الفصل 41 — النموذج الشبكي: المرجع، الحق، المآل، والاستحقاق	470
الباب 6 — نحو نموذج قرآني لفحص المعاملة	480
الفصل 42 — ما الذي ثبت؟	481
الفصل 43 — ما الذي قاوم الاختبار؟	491
الفصل 44 — ما الذي بقي OPEN (مفتوح)؟	502
الفصل 45 — الفرق بين التعريف وأداة التعرف	513
الفصل 46 — من D+Δ+E* إلى Audit (التدقيق) Frame (إطار التدقيق) منقح	524
الفصل 47 — اختبار أساس المطالبة	535
الفصل 48 — اختبار حد الحق المتبادل	545
الفصل 49 — اختبار الأصل والثمن والدين	556
الفصل 50 — اختبار الزمن	567
الفصل 51 — اختبار انتقال الحق	577
الفصل 52 — اختبار المرجع والمآل	586
الفصل 53 — RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1 — نموذج تدقيق لا آلة تصنيف	596
الباب 7 — من النموذج القرآني إلى اختبار المعاملة المالية المعاصرة	611
الفصل 54 — لماذا لا نختبر اسم العقد؟	612
الفصل 55 — وحدة التحليل: المعاملة لا المؤسسة	621
الفصل 56 — كيف نفكك عقدًا ماليًا؟	631
الفصل 57 — المال، الأصل، الملكية، الدين، المطالبة	642
الفصل 58 — من يملك؟	654
الفصل 59 — ماذا انتقل؟	664
الفصل 60 — متى نشأ الاستحقاق؟	674
الفصل 61 — لماذا استُحق العنصر الإضافي؟	683
الفصل 62 — من يتحمل نتيجة تلف الأصل أو تعثر العملية؟	694
الفصل 63 — الزمن: ظرف أم منشئ لمطالبة؟	704
الفصل 64 — الفرق بين الربح والمطالبة الإضافية	714
الفصل 65 — الشكل القانوني والبنية الاقتصادية	724
الباب 8 — البنك التقليدي والبنك الإسلامي كمختبرين	735
الفصل 66 — ما البنك؟ تفكيك الوظائف قبل الأسماء	736
الفصل 67 — الإيداع والائتمان والتمويل	750
الفصل 68 — القرض المصرفي كحالة اختبار	764
الفصل 69 — البنك التقليدي تحت نموذج الفحص	783
الفصل 70 — البنك الإسلامي تحت النموذج نفسه	799
الفصل 71 — هل تغيير اسم العقد يغير بنيته؟	818
الفصل 72 — التماثل الشكلي والاختلاف البنيوي	836
الفصل 73 — متى تختلف عمليتان تحملان الاسم نفسه؟	854
الفصل 74 — متى تتشابه عمليتان تحملان اسمين مختلفين؟	870
الباب 9 — مختبر المنتجات المالية الإسلامية	888
الفصل 75 — المرابحة المصرفية	889
الفصل 76 — المرابحة للآمر بالشراء	909
الفصل 77 — الإجارة	929
الفصل 78 — الإجارة المنتهية بالتمليك	947
الفصل 79 — المشاركة	968
الفصل 80 — المشاركة المتناقصة	992
الفصل 81 — المضاربة	1016
الفصل 82 — السلم	1032
الفصل 83 — الاستصناع	1057
الفصل 84 — التورق	1083
الفصل 85 — التورق المنظم	1106
الفصل 86 — بطاقات الائتمان	1130
الفصل 87 — الحسابات والودائع	1157
الفصل 88 — الودائع الاستثمارية	1179
الفصل 89 — إعادة الجدولة	1201
الفصل 90 — غرامات التأخير	1226
الفصل 91 — التعثر والإعسار	1249
الفصل 92 — الصكوك والبنى المركبة	1269
الباب 10 — المصفوفة النهائية وإعادة الاختبار	1294
الفصل 93 — بناء مصفوفة المتغيرات الموحدة	1295
الفصل 94 — مصفوفة الأصل والملكية وانتقال الحق	1316
الفصل 95 — مصفوفة الدين والزمن والعنصر الإضافي	1329
الفصل 96 — مصفوفة أساس المطالبة وحد الحق المتبادل	1342
الفصل 97 — مصفوفة النتيجة ورتبة الادعاء	1356
الفصل 98 — كيف يعيد باحث آخر الاختبار؟	1369
الخاتمة العامة	1383
C-01 — ما استطعنا قوله	1384
C-02 — ما قاوم	1387
C-03 — ما بقي مفتوحًا	1388
C-04 — ما امتنعنا عن قوله	1389
C-05 — حدود QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)	1390
C-06 — حدود المختبر المصرفي	1391
C-07 — خريطة البحث اللاحق	1392
الملحق الاصطلاحي المرجعي	1394
سجل ادعاءات المصدر الخارجي — المطري 2011	1397
سجل ادعاءات المصدر الخارجي — القحطاني	1402
سجل ادعاءات المصدر الخارجي — ابن حبيب	1406
سجل ادعاءات المصدر الخارجي — الحكم الربوية	1412
سجل النسخة المعتمدة
CANONICAL PUBLICATION CANDIDATE (نسخة مرجعية مرشحة للنشر) — v1.0
FINAL (نهائي) ACADEMIC QC (ضبط الجودة) PASS (اجتياز) 01 = PASS (اجتياز)
FINAL (نهائي) ACADEMIC QC (ضبط الجودة) PASS (اجتياز) 02 = PASS (اجتياز)
FINAL (نهائي) ACADEMIC QC (ضبط الجودة) PASS (اجتياز) 03 = PASS (اجتياز)
FOUNDATION (التأسيس) PASS (اجتياز) 01H = CLOSED (مغلق)
FOUNDATION (التأسيس) PASS (اجتياز) 01I = CLOSED (مغلق) — ARCHITECTURE (المعمار) FROZEN (مجمد)
01I-ARCH-PATCH-001 = APPLIED (مطبق)
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1 = FROZEN (مجمد) FOR APPLICATION (التطبيق)
UTVM (مصفوفة المتغيرات الموحدة) v1.0 = READY (جاهز)
QURANIC (قرآني) MODEL (النموذج) GATE (البوابة) = CONDITIONAL PASS (اجتياز) — STRUCTURAL AUDIT ONLY (تدقيق بنيوي فقط)
STRUCTURAL AUDIT (التدقيق البنيوي) READINESS (الجاهزية) = PASS (اجتياز)
RIBA CLASSIFICATION READINESS (جاهزية تصنيف الربا) = OPEN (مفتوح) / NOT PASSED (غير مجتاز)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
NO NEW QURANIC CORPUS ADDED (لم تُضف مدونة قرآنية جديدة) DURING WRITING (التحرير)
NO OPEN CLAIM PROMOTED (لم تُرفع رتبة أي ادعاء مفتوح) DURING WRITING (التحرير)
NO RESISTED CLAIM ERASED (لم تُحذف أي نتيجة مقاومة)
قاعدة النسخة:
«لا نُصلح العلم أثناء التجميع؛ نُصلح تمثيل العلم.»
الفهرس المعماري
• M-01 — لماذا نعيد فتح سؤال الربا؟
• M-02 — من السؤال الفقهي إلى السؤال البنيوي
• M-03 — أزمة التعريفات المسبقة للربا
• M-04 — لماذا لا تكفي الأسماء؟ من اسم العقد إلى بنية المعاملة
• M-05 — موقع الكتاب وحدوده داخل مشروع «فقه اللسان القرآني – هندسة الوحي»
• M-06 — مراتب البيان والادعاء: كيف نمنع اختلاط النص بالملاحظة والفرضية والنموذج؟
• M-07 — مسار المنهج: من النص إلى التطبيق دون كسر رتب المعرفة
الباب الأول — تأسيس المدونة ومنهج الاختبار
• الفصل 1 — كيف بُني Corpus (المدونة النصية) الربا؟
• الفصل 2 — الجذر (ر ب و): بين النواة الجذرية والوظيفة المحلية
• الفصل 3 — حدود السياق الأربع
• الفصل 4 — مجموعة المقارنة المقاومة
• الفصل 5 — Reverse (الاختبار العكسي) / Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) / Controlled Substitution (الاستبدال المضبوط)
• الفصل 6 — نظام المثاني وMATHANI-NET (شبكة المثاني) في دراسة الربا
• الفصل 7 — لماذا لا تُنقل نتائج المختبر السابق بوصفها أدلة؟
الباب الثاني — تفكيك المرشحات التقليدية لتعريف الربا
• الفصل 8 — هل الربا هو الزيادة؟
• الفصل 9 — هل «أضعافًا مضاعفة» هي النواة؟
• الفصل 10 — هل كل ربا دين؟
• الفصل 11 — هل الدين وحده يكفي؟
• الفصل 12 — هل الزمن أو الأجل منشئ الربا؟
• الفصل 13 — هل رأس المال جزء من التعريف؟
• الفصل 14 — هل المحق جزء من معنى الربا؟
• الفصل 15 — هل الظلم تعريف للربا؟
• الفصل 16 — هل أكل المال بالباطل هو الربا؟
الباب الثالث — البيع والربا: البحث عن الفاصل
• الفصل 17 — «إنما البيع مثل الربا»: دعوى المماثلة داخل النص
• الفصل 18 — «وأحل الله البيع وحرم الربا»: ثبوت الفصل لا تفسيره
• الفصل 19 — Corpus (المدونة النصية) البيع: ب ي ع / ش ر ي / تجارة / ثمن
• الفصل 20 — البيع والتبادل والاستحقاق
• الفصل 21 — التراضي في النساء:29
• الفصل 22 — الثمن والتبادل والمطالبة
• الفصل 23 — لماذا فشل «وجود مصدر الاستحقاق» كفاصل؟
• الفصل 24 — اختبار False Positive (إيجابي كاذب): لماذا ابتلع D+Δ+E* البيع؟
• الفصل 25 — الفاصل الدلالي الحصري: ما الذي لم نكتشفه بعد؟
الباب الرابع — هندسة الاستحقاق والميزان
• الفصل 26 — من «مصدر الاستحقاق» إلى «أساس الاستحقاق»
• الفصل 27 — الباطل المالي: كيف يُؤخذ المال؟
• الفصل 28 — الظلم: حد الحق لا اسم المعاملة
• الفصل 29 — «لا تظلمون ولا تُظلمون» كبنية ثنائية
• الفصل 30 — رأس المال وحدّ الرجوع
• الفصل 31 — الإعسار والإنظار وطبقة الالتزام
• الفصل 32 — ما سلف وما بقي: الزمن التنفيذي لا الزمن المنشئ للحق
• الفصل 33 — E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل): أساس المطالبة + حد الحق المتبادل — مرشح مفتوح
الباب الخامس — المثاني: شبكة الربا والصدقة والزكاة
• الفصل 34 — يمحق ↔ يربي
• الفصل 35 — الربا ↔ الصدقات
• الفصل 36 — الربا ↔ الزكاة
• الفصل 37 — في أموال الناس ↔ عند الله
• الفصل 38 — الصدقة ↔ التطهير ↔ التزكية
• الفصل 39 — المضاعفة خارج الربا
• الفصل 40 — لماذا لا تكون الزكاة «التعريف العكسي» للربا؟
• الفصل 41 — النموذج الشبكي: المرجع، الحق، المآل، والاستحقاق
الباب السادس — نحو نموذج قرآني لفحص المعاملة
• الفصل 42 — ما الذي ثبت؟
• الفصل 43 — ما الذي قاوم الاختبار؟
• الفصل 44 — ما الذي بقي OPEN (مفتوح)؟
• الفصل 45 — الفرق بين التعريف وأداة التعرف
• الفصل 46 — من D+Δ+E* إلى Audit (التدقيق) Frame (إطار التدقيق) منقح
• الفصل 47 — اختبار أساس المطالبة
• الفصل 48 — اختبار حد الحق المتبادل
• الفصل 49 — اختبار الأصل والثمن والدين
• الفصل 50 — اختبار الزمن
• الفصل 51 — اختبار انتقال الحق
• الفصل 52 — اختبار المرجع والمآل
• الفصل 53 — RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1 — نموذج تدقيق لا آلة تصنيف
الباب السابع — من النموذج القرآني إلى اختبار المعاملة المالية المعاصرة
• الفصل 54 — لماذا لا نختبر اسم العقد؟
• الفصل 55 — وحدة التحليل: المعاملة لا المؤسسة
• الفصل 56 — كيف نفكك عقدًا ماليًا؟
• الفصل 57 — المال، الأصل، الملكية، الدين، المطالبة
• الفصل 58 — من يملك؟
• الفصل 59 — ماذا انتقل؟
• الفصل 60 — متى نشأ الاستحقاق؟
• الفصل 61 — لماذا استُحق العنصر الإضافي؟
• الفصل 62 — من يتحمل نتيجة تلف الأصل أو تعثر العملية؟
• الفصل 63 — الزمن: ظرف أم منشئ لمطالبة؟
• الفصل 64 — الفرق بين الربح والمطالبة الإضافية
• الفصل 65 — الشكل القانوني والبنية الاقتصادية
الباب الثامن — البنك التقليدي والبنك الإسلامي كمختبرين
• الفصل 66 — ما البنك؟ تفكيك الوظائف قبل الأسماء
• الفصل 67 — الإيداع والائتمان والتمويل
• الفصل 68 — القرض المصرفي كحالة اختبار
• الفصل 69 — البنك التقليدي تحت نموذج الفحص
• الفصل 70 — البنك الإسلامي تحت النموذج نفسه
• الفصل 71 — هل تغيير اسم العقد يغير بنيته؟
• الفصل 72 — التماثل الشكلي والاختلاف البنيوي
• الفصل 73 — متى تختلف عمليتان تحملان الاسم نفسه؟
• الفصل 74 — متى تتشابه عمليتان تحملان اسمين مختلفين؟
الباب التاسع — مختبر المنتجات المالية الإسلامية
• الفصل 75 — المرابحة المصرفية
• الفصل 76 — المرابحة للآمر بالشراء
• الفصل 77 — الإجارة
• الفصل 78 — الإجارة المنتهية بالتمليك
• الفصل 79 — المشاركة
• الفصل 80 — المشاركة المتناقصة
• الفصل 81 — المضاربة
• الفصل 82 — السلم
• الفصل 83 — الاستصناع
• الفصل 84 — التورق
• الفصل 85 — التورق المنظم
• الفصل 86 — بطاقات الائتمان
• الفصل 87 — الحسابات والودائع
• الفصل 88 — الودائع الاستثمارية
• الفصل 89 — إعادة الجدولة
• الفصل 90 — غرامات التأخير
• الفصل 91 — التعثر والإعسار
• الفصل 92 — الصكوك والبنى المركبة
الباب العاشر — المصفوفة النهائية وإعادة الاختبار
• الفصل 93 — بناء مصفوفة المتغيرات الموحدة
• الفصل 94 — مصفوفة الأصل والملكية وانتقال الحق
• الفصل 95 — مصفوفة الدين والزمن والعنصر الإضافي
• الفصل 96 — مصفوفة أساس المطالبة وحد الحق المتبادل
• الفصل 97 — مصفوفة النتيجة ورتبة الادعاء
• الفصل 98 — كيف يعيد باحث آخر الاختبار؟
الخاتمة العامة
• C-01 — ما استطعنا قوله
• C-02 — ما قاوم
• C-03 — ما بقي مفتوحًا
• C-04 — ما امتنعنا عن قوله
• C-05 — حدود QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
• C-06 — حدود المختبر المصرفي
• C-07 — خريطة البحث اللاحق
المقدمة الكبرى
لماذا نعيد فتح سؤال الربا؟
تمهيد
ليس السؤال الذي يفتتح هذا الكتاب: ما هو الربا؟ بالمعنى الذي يفترض أن الجواب جاهز ثم يبحث له عن الشواهد، ولا: ما حكم البنك الحديث؟ بالمعنى الذي يبدأ من المؤسسة المعاصرة ثم يعود إلى النص بحثًا عن تصنيف مسبق. السؤال أسبق من ذلك وأشد تأسيسًا:
كيف يبني القرآن مجال الربا داخل شبكة المال والحق والبيع والدين والزمن والاستحقاق، وما الحد الذي يسمح لنا بأن ننتقل من النص إلى فحص المعاملة المعاصرة دون أن ننسب إلى النص ما لم يثبته؟
إعادة فتح سؤال الربا، إذن، ليست اعتراضًا على وجود حكم قرآني صريح في الربا، ولا محاولة لإفراغ المفهوم من حرمته، بل هي إعادة فحص للطريق الذي نسلكه من النص إلى التعريف، ومن التعريف إلى التطبيق. فبين هذه المستويات مسافات معرفية لا يجوز اختصارها لمجرد أن المصطلح مألوف أو أن الحكم العام مشهور.
ينطلق هذا الكتاب من قاعدة مركزية في مشروع فقه اللسان القرآني – هندسة الوحي: أن النص لا يُحمل على نتيجة سبقت ملاحظته، وأن المفردة لا تُساوى بمفهوم آخر لمجرد التجاور، وأن العلاقة لا تتحول إلى سببية، ولا الفرضية إلى قانون، قبل المرور بمسار الاستقراء والاختبار والمقاومة. ولذلك كان لا بد من إعادة فتح السؤال، لا لإلغاء ما نعرفه، بل لتمييز ما قاله النص عمّا استنتجناه نحن، وما صمد في الاختبار عمّا بقي مرشحًا أو مفتوحًا.
لأن شهرة الجواب لا تعني اكتمال طريق الاستدلال
الربا من أكثر المفاهيم القرآنية حضورًا في الوعي الفقهي والأخلاقي والاقتصادي. لكن كثرة التداول قد تُنتج وهمًا منهجيًا: أن شيوع التعريف يكفي لإثبات أن جميع عناصره قد استُخرجت من القرآن بالطريقة نفسها وبالرتبة نفسها.
المشكلة هنا ليست في وجود تعريفات موروثة أو معاصرة، بل في رتبة الدليل التي تُمنح لكل عنصر منها. فقد يثبت النص حكمًا، ثم تُبنى حوله لاحقًا نماذج تفسيرية أو فقهية أو اقتصادية مفيدة، ثم تتراكم هذه النماذج حتى تبدو وكأنها هي النص نفسه. عند هذه النقطة يصبح من الضروري الرجوع إلى Corpus (المدونة النصية) القرآن، لا لإبطال التاريخ العلمي، بل لإعادة ترتيب الطبقات: [حاشية 1]
المخطط النصي 1
نص قرآني → ملاحظة → علاقة → فرضية → اختبار → نتيجة.
ومن دون هذا الفصل قد يتحول ما هو تفسير إلى تعريف، وما هو مثال إلى قانون، وما هو حالة فقهية إلى نواة دلالية عامة.
لأن المفهوم القرآني لا يُستخرج من الجذر وحده
أحد دوافع إعادة فتح السؤال أن مادة (ر ب و) نفسها أوسع من المجال المالي. فالمدونة الجذرية لا تقف عند الربا المالي، بل تشمل موارد تتصل بالنماء والارتفاع والتربية وغيرها. ولهذا لا يصح أن تتحول النواة الجذرية المفترضة إلى تعريف مباشر للربا المالي.
وقد انتهى الاختبار في هذا المشروع إلى مرشح جذر قوي، لكنه بقي في رتبة OPEN (مفتوح)؛ لأن الاشتراك الجذري لا يعني الاشتراك في الوظيفة المحلية الكاملة. وهذه النتيجة وحدها تكفي لتصحيح مسار شائع: لا يجوز أن نستخرج من معنى عام للجذر تعريفًا ماليًا كاملاً ثم نعيد إسقاطه على جميع موارد الربا. [حاشية 2]
فالفرع لا يساوي الجذر، كما أن الجذر لا يختزل جميع الفروع في وظيفة واحدة.
لأن الزيادة لم تصمد بوصفها تعريفًا كافيًا
من أكثر المسارات بداهة أن يُربط الربا بالزيادة. لكن الاختبار البنيوي أظهر أن وجود الزيادة أو المضاعفة لا يكفي وحده للتعرف على الربا. فالمضاعفة تظهر في موارد أخرى لا تسمى ربا، كما أن موارد الربا نفسها لا تعرض جميعها صيغة واحدة من الزيادة الظاهرة أو «الأضعاف المضاعفة».
ولهذا لا يبدأ هذا الكتاب من معادلة:
زيادة = ربا
بل يسجلها بوصفها فرضية قاومت الاختبار في صورتها العامة.
وهذا لا يعني أن الزيادة عديمة الصلة، بل يعني فقط أن وجودها وحده لا يمنحنا معيارًا كافيًا للتصنيف. والفارق بين العبارتين هو الفارق بين البحث المنضبط والتعريف المتعجل.
لأن الدين والزمن لم يقدما الفاصل المنتظر
كان من الطبيعي بعد اختبار الزيادة أن يُسأل: هل الربا هو زيادة في دين؟ وهل الزمن هو العامل الذي ينشئ العنصر الإضافي؟
لكن Corpus (المدونة النصية) الدين والأجل كشف أن الدَّين أوسع من الربا، وأن الأجل أوسع من الدين والربا معًا. فالدين يظهر في موارد قرآنية لا تسمى ربا، والأجل يعمل في مجالات متعددة؛ ولهذا قاوم كل من الدين والزمن بوصفه معيارًا كافيًا.
والبحث لم يثبت كذلك أن كل ربا لا بد أن يكون دينًا. هذه المسألة بقيت في رتبة:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) / OPEN (مفتوح)
وهذه النتيجة مهمة؛ لأنها تمنعنا من بناء التطبيق المصرفي على قاعدة لم يغلقها النص بعد. فإذا دخلنا المعاملة المعاصرة بافتراض «كل دين مؤجل بزيادة = الربا في تعريفه النهائي»، فسوف نكون قد أدخلنا إلى المختبر ما كان يجب أن يكون موضوعًا للاختبار.
لأن البيع ثبت انفصاله عن الربا، لكن سبب الانفصال لم يُغلق بعد
من أقوى موارد البحث قوله تعالى في البقرة:275، حيث تظهر دعوى المماثلة بين البيع والربا، ثم يأتي الفصل بينهما. هذا يمنحنا نتيجة قوية: البيع والربا غير متطابقين.
لكن عدم التطابق لا يساوي امتلاك تعريف كامل للفارق.
وهنا ظهرت إحدى أهم فجوات البحث:
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
أي إننا نستطيع أن نقول إن البيع ليس الربا، لكننا لم نثبت بعد خاصية دلالية واحدة، حصرية، جامعة مانعة، تكفي وحدها لتفسير كل الفرق بينهما.
وهذا بالذات هو أحد أسباب إعادة فتح السؤال؛ لأن التطبيق المصرفي المعاصر يستعمل البيع والمرابحة والإجارة والمشاركة وغيرها. فإذا كان اسم «بيع» كافيًا وحده، لأصبح الفحص الشكلي للعقد بديلًا عن فحص بنيته. أما إذا كان الفصل ثابتًا لكن علته البنيوية لم تُغلق، فلابد من بناء أداة تدقيق أكثر حذرًا.
لأن الباطل والظلم والمحق ليست تعريفات بديلة
اتسعت المسودة القديمة أحيانًا في ربط الربا بأكل المال بالباطل أو بالظلم أو بالمحق. لكن الاستقراء الجديد أجبر البحث على فصل هذه العلاقات.
فالربا والباطل المالي بينهما تقاطع قوي، لكن التطابق التام فشل. والظلم أوسع من الربا، وإن كانت البقرة:279 تقدم حدًا حقوقيًا مهمًا في قوله:
لا تظلمون ولا تُظلمون
كما أن المحق يرتبط بالربا مباشرة في البقرة:276، لكنه لا يظهر بوصفه نواة تعريفية لازمة في جميع موارد الربا، ويعمل الجذر نفسه خارج المجال المالي.
ومن ثم فإن هذا الكتاب لا يستبدل تعريفًا قديمًا بآخر جديد من نوع:
الربا = باطل مالي
أو:
الربا = ظلم
أو:
الربا = ما يُمحَق
بل يحافظ على هذه العناصر في رتبها الصحيحة: شبكات، قيود، مآلات، وضغوط اختبار.
لأن «مصدر الاستحقاق» نفسه احتاج إلى إعادة بناء
في مراحل سابقة ظهر متغير E* — مصدر الاستحقاق — بوصفه احتمالًا واعدًا للفصل بين المعاملات. لكن اختبار البيع كشف أن مجرد وجود مصدر استحقاق لا يميز الربا؛ فالبيع أيضًا ينشئ حقوقًا واستحقاقات.
لذلك قاومت الصيغة العامة لـE*، وانتقل البحث إلى مرشح أدق:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) — OPEN (مفتوح) [حاشية 3]
أي:
أساس المطالبة + حد الحق المتبادل
وهذا التحول مهم؛ لأنه ينقل السؤال من:
هل يوجد حق في المطالبة؟
إلى:
ما أساس هذه المطالبة؟ وما حدها؟ وهل تبقى داخل ميزان يحفظ حق الطرفين؟
لكن هذه الصيغة ما تزال مرشحًا مفتوحًا، وليست قانونًا نهائيًا للربا.
لأن نظام المثاني كشف شبكة لا ثنائية بسيطة
أغنى نظام المثاني البحث لأنه أخرجنا من البحث عن «مرادف» أو «ضد» واحد. فقد ظهرت في المدونة علاقات من قبيل:
• يمحق ↔ يربي
• الربا ↔ الصدقات
• الربا ↔ الزكاة
• في أموال الناس ↔ عند الله
• الحق ↔ الباطل
• لا تظلمون ↔ لا تُظلمون
• ظلم ↔ هضم
لكن هذه العلاقات لا تُعامل في هذا الكتاب بوصفها قوانين مغلقة. القاعدة الحاكمة هي:
MATHANI RELATION (علاقة مثاني) ≠ SEMANTIC LAW (قانون دلالي)
فالمثاني توسع مجال الملاحظة، وتكشف الشبكات، وتولد فرضيات اختبار، لكنها لا تعفي البحث من Reverse Test (الاختبار العكسي) ولا من Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة) ولا من الحاجة إلى التفريق بين الرصد والقانون. [حاشية 4]  [حاشية 5]
وهذا سبب آخر لإعادة فتح السؤال: لأن الربا لا يظهر في القرآن كجزيرة معجمية منفردة، بل داخل شبكة من المال، البيع، الصدقة، الزكاة، الظلم، الباطل، رأس المال، التوبة، الإعسار، المرجع، والمآل.
لأن الفشل في الوصول إلى تعريف مختوم ليس فشلًا للبحث
من أخطر الانحيازات في البحث أن يشعر الباحث بأنه يجب أن ينتهي إلى تعريف نهائي كي يكون قد أنجز عمله. أما هذا المشروع فيتعامل مع عدم الإغلاق بوصفه نتيجة ممكنة ومشروعة.
ولهذا انتهت المرحلة البحثية إلى:
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
ولم يُنظر إلى ذلك باعتباره عجزًا يجب إخفاؤه، بل باعتباره حدًا معرفيًا يجب تسجيله.
فالذي ثبت كثير ومهم: نعرف أن الزيادة وحدها لا تكفي، وأن الدين وحده لا يكفي، وأن الزمن وحده لا يكفي، وأن البيع والربا غير متطابقين، وأن الباطل والظلم والمحق لا تقوم مقام التعريف، وأن رأس المال يؤدي وظيفة قوية محليًا، وأن حد «لا تظلمون ولا تُظلمون» يفتح طبقة حقوقية مهمة.
هذه ليست فراغًا معرفيًا؛ بل شبكة من النتائج الإيجابية والسلبية التي تمنع التعريفات السريعة وتسمح ببناء أداة فحص أكثر انضباطًا.
من سؤال التعريف إلى سؤال الفحص
النتيجة الأهم للمرحلة السابقة لم تكن تعريفًا جديدًا للربا، بل نشوء نموذج قرآني لتدقيق المعاملة:
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1
هذا النموذج لا يبدأ من اسم العقد، ولا يخرج آليًا حكمًا من نوع «ربا / ليس ربا». بل يسأل:
• هل نحن داخل مجال مالي/حقوقي؟
• ما الأصل أو المال أو الحق محل العملية؟
• ما الذي انتقل؟
• هل نشأ دين؟
• هل دخل الزمن؟
• هل توجد زيادة أو مطالبة إضافية؟
• ما أساس هذه المطالبة؟
• ما حد الحق المتبادل؟
• هل تظهر ضغوط من شبكة الباطل أو الظلم؟
• ما الذي تكشفه علاقات المثاني والمرجع والمآل؟
ثم يصنف مخرجاته لا إلى «حلال/حرام» أو «ربا/ليس ربا» آليًا، بل إلى رتب مثل:
TEXT-ANCHORED FACT (الحقيقة)
TESTED (مختبر) STRUCTURAL (بنيوي) FINDING (النتيجة المستخلصة)
NON-SUFFICIENT FEATURE (خاصية غير كافية)
RESISTANT (مقاوِم) PRESSURE (ضغط الاختبار)
OPEN CANDIDATE (مرشح مفتوح)
UNRESOLVED (غير محسوم) — NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
وهنا يتحول سؤال الربا من سؤال تعريف سريع إلى هندسة فحص.
لماذا يهم هذا كله قبل الوصول إلى المصرف؟
لأن النظام المصرفي الحديث شديد التعقيد، ولأن المعاملة الواحدة قد تحمل اسمًا قانونيًا وتنتج بنية اقتصادية مختلفة، أو تحمل اسمين مختلفين مع بقاء التدفقات والحقوق متقاربة. فإذا دخلنا هذا المجال باسم المنتج وحده، سنعيد إنتاج المشكلة نفسها التي صححناها في Corpus (المدونة النصية) القرآن: استبدال البنية بالاسم.
ولهذا لن يسأل هذا الكتاب في مرحلته التطبيقية أولًا:
هل البنك إسلامي أم تقليدي؟
بل:
ما هي المعاملة التي وقعت؟
ثم:
من يملك؟ ماذا انتقل؟ متى نشأ الحق؟ ما أساس المطالبة؟ هل نشأ دين؟ ما موقع الزمن؟ ما طبيعة العنصر الإضافي؟ ومن يتحمل تبعات البنية الواقعية؟
وهذه الأسئلة التطبيقية لا تُعامل كلها بوصفها قوانين قرآنية مغلقة؛ بعضها متغيرات وصفية لازمة لفهم المعاملة المعاصرة، ثم يُقارن ما ينتج عنها بما ثبت في النموذج القرآني.
ما الذي يعنيه «إعادة فتح السؤال» في هذا الكتاب؟
إعادة فتح سؤال الربا لا تعني العودة إلى نقطة الصفر، ولا إسقاط ما سبق، ولا تعليق الحكم القرآني. إنها تعني شيئًا أدق:
1. إعادة بناء Corpus (المدونة النصية) مستقل.
2. فصل الجذر عن الفرع المالي.
3. اختبار المرشحات بدل افتراضها.
4. حفظ الفرضيات الفاشلة داخل سجل البحث.
5. إبقاء OPEN (مفتوح) مفتوحًا.
6. منع الترجمة الأدبية للفرضية إلى قانون.
7. بناء نموذج فحص لا يتجاوز رتبة الدليل.
8. تأخير التطبيق المصرفي حتى يصبح النموذج نفسه معلوم الحدود.
وهذا هو المعنى الحقيقي لعبارة:
01H أغلق حالة المعرفة، و01I جمّد معمار الكتاب الذي سيحمل هذه المعرفة.
فالكتاب الذي يبدأ من هنا لا يبحث عن خاتمة محددة سلفًا؛ بل يحمل إلى القارئ خريطةً دقيقة لما ثبت، وما قاوم، وما بقي مفتوحًا، ثم يختبر بها الواقع.
خاتمة الوحدة M-01
إذن نعيد فتح سؤال الربا لأن المشكلة لم تعد في معرفة أن القرآن حرّم الربا، بل في ضبط الطريق من هذا البيان إلى تعريف المفهوم، ثم من المفهوم إلى المعاملة المعاصرة.
وقد أظهر المختبر أن الطريق أقوى حين نمتنع عن إجبار النص على تعريف واحد قبل اكتمال شروطه. فالزيادة ليست كافية، والدين ليس كافيًا، والزمن ليس كافيًا، والباطل والظلم والمحق ليست تعريفات بديلة، والبيع منفصل عن الربا دون أن يكون الفاصل الحصري قد أُغلق.
لهذا لا يدخل هذا الكتاب إلى العصر المصرفي بتعريف مغلق، بل يدخل إليه بأداة تدقيق محكومة بالمراتب، وبقاعدة لا تتغير:
ما قاله القرآن نصيًا ≠ ما أثبته الاختبار البنيوي ≠ ما نستخدمه أداةً لفحص المعاملة المعاصرة.
ومن هذه النقطة يبدأ السؤال التالي:
كيف ننتقل من السؤال الفقهي الموروث إلى سؤال بنيوي يراقب كيف يتكوّن الحكم المعرفي نفسه؟
وهذا هو موضوع الوحدة التالية: M-02 — من السؤال الفقهي إلى السؤال البنيوي.
من السؤال الفقهي إلى السؤال البنيوي
حالة الوحدة
M-02 = DRAFTED (محرر في صورة مسودة) — WITHIN 01I CLAIM (الادعاء) CEILING (السقف)
الوظيفة المعمارية
هذه الوحدة لا تعيد فتح نتائج 01H، ولا تبني تعريفًا جديدًا للربا، ولا تستبق مختبر المعاملات المعاصرة. وظيفتها ضبط وحدة السؤال: الانتقال من الحكم على الاسم إلى فحص البنية، مع إبقاء السؤال الفقهي في مرتبته اللاحقة دون إلغائه أو الحلول محله.
تمهيد
يظهر سؤال الربا، في كثير من صوره الفقهية التطبيقية، في صورة مباشرة:
• ما الذي يدخل في الربا؟
• ما الذي يخرج منه؟
• ما حكم هذه المعاملة أو تلك؟
ثم تتفرع الأسئلة إلى صور العقود، ومقادير الزيادة، والآجال، وأوصاف الأطراف، وآثار المعاملة.
هذا المستوى مشروع ومهم، لكنه يفترض — عند استعماله في التطبيق — أن المفهوم الذي ستُقاس عليه الواقعة صار معلوم الحدود بما يكفي للتصنيف.
أما هذا الكتاب فيبدأ خطوةً أسبق؛ لأن المرحلة البحثية انتهت إلى:
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
ولذلك لا يجوز أن تتحول المعاملة المعاصرة إلى مجرد موضع لإسقاط تعريف لم يُغلق بعد.
من هنا يبدأ الانتقال من السؤال الفقهي إلى السؤال البنيوي.
لا نلغي السؤال الفقهي؛ بل نعيد ترتيب المراحل
السؤال البنيوي لا ينازع السؤال الفقهي في وظيفته، ولا يدّعي أن الحكم الشرعي غير مهم، ولا يستبدل التراث بنموذج تقني.
إنه يميز فقط بين مرحلتين:
بناء النموذج المعرفي
ثم:
استخدام النموذج في فحص الواقعة
فالخلط بينهما قد يؤدي إلى دائرة مغلقة: يُفترض تعريف للربا، ثم تُنتقى الوقائع التي توافقه، ثم يُستعمل التطبيق نفسه لتأكيد التعريف الذي بدأنا به.
أما المسار المعتمد هنا فهو:
المخطط النصي 2
النص → Corpus (المدونة النصية) → الملاحظة → العلاقة → الفرضية → الاختبار → النتيجة → النموذج → التطبيق
بهذا يصبح التطبيق لاحقًا على النموذج، لا منشئًا له بأثر رجعي.
من اسم المعاملة إلى بنيتها
عندما تعرض معاملة مالية معاصرة، يسهل البدء باسمها:
قرض، بيع، مرابحة، إجارة، مشاركة، تورق، وديعة، بطاقة، صك، أو غير ذلك.
لكن الاسم وحده لا يكشف ما وقع داخل المعاملة.
فقد يحتوي العقد الواحد على مراحل متعددة، وقد تنتقل فيه عين أو منفعة أو مال أو حق، وقد ينشأ دين في مرحلة دون أخرى، وقد تظهر مطالبة إضافية، وقد تدخل شروط زمنية مختلفة، وقد تتغير مواقع الملكية والتبعة خلال التنفيذ.
لهذا لا تكون وحدة التحليل في هذا الكتاب:
اسم العقد
ولا:
اسم المؤسسة
بل:
المعاملة بوصفها بنيةً من انتقالات وحقوق ومطالبات وشروط قابلة للفحص.
والاسم يبقى وصفًا مهمًا، لكنه لا يحمل النتيجة مسبقًا.
السؤال البنيوي: ممّ تتكون الواقعة؟
قبل التصنيف نسأل:
• ما محل العملية: مال، عين، منفعة، أم حق؟
• ما الذي انتقل فعلًا؟
• متى نشأ الحق أو المطالبة؟
• هل نشأ دين؟
• هل دخل الزمن في البنية؟
• هل وجدت مطالبة إضافية؟
• ما أساس هذه المطالبة؟
• ما حدود الحق بين الطرفين؟
ثم تأتي المقارنة بما ثبت في Corpus (المدونة النصية) الربا.
هذه الأسئلة ليست آلة حكم. وظيفتها الأولى أن تمنعنا من الحكم قبل أن نعرف ما الذي نحكم عليه.
الفرق بين وجود العنصر وكفايته
من أهم نتائج المرحلة السابقة أن وجود عنصر في بعض موارد الربا لا يجعله تلقائيًا معيارًا كافيًا للتعرف على الربا.
فقد يظهر:
• زيادة،
• دين،
• أجل،
• رأس مال،
• مطالبة إضافية،
• ظلم،
• باطل،
• محق.
لكن الاختبارات السابقة أثبتت أن عددًا من هذه العناصر لا يكفي منفردًا للتصنيف.
لذلك يجب التمييز بين عبارتين:
العنصر حاضر في بعض موارد الربا.
و:
العنصر يعرّف الربا.
الأولى ملاحظة أو علاقة قابلة للاختبار.
أما الثانية فادعاء أعلى رتبة، يحتاج إلى اختبار الكفاية واللزوم والمقاومة.
من الحضور إلى القدرة على التمييز
قد يكون العنصر حاضرًا في الربا، لكنه حاضر أيضًا خارجه.
عندئذ تكون له صلة بالمفهوم، لكنه لا يصلح وحده فاصلًا حصريًا.
وقد ظهر هذا بوضوح في اختبار البيع. فالبيع والربا غير متطابقين، لكن البحث لم يغلق بعد:
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
ومن هنا لا يكفي أن نسأل:
ما الصفات الموجودة في الربا؟
بل يجب أن نسأل أيضًا:
هل توجد هذه الصفة خارج الربا؟
ثم:
هل يمكن تقييدها دون overfitting (فرط المواءمة)؟
ثم:
هل يصمد القيد في جميع موارد الربا المجمدة؟
بهذا ينتقل البحث من جمع الصفات إلى اختبار قوتها التمييزية.
وحدة التحليل: المعاملة لا المؤسسة
هذا التحول سيكون حاسمًا لاحقًا عند الانتقال إلى النظام المصرفي.
فالنتيجة التي تخص معاملة بعينها لا تنتقل تلقائيًا إلى كل منتج يحمل الاسم نفسه، ولا إلى المؤسسة التي تقدمه.
ولهذا يعتمد الكتاب القاعدة:
CASE RESULT (نتيجة الحالة) ≠ PRODUCT CLASS (فئة المنتج) ≠ INSTITUTION RULING (حكم على المؤسسة)
أي:
• نتيجة حالة واحدة لا تساوي حكمًا على الصنف كله.
• نتيجة صنف لا تساوي حكمًا على المؤسسة.
• اسم «إسلامي» أو «تقليدي» لا يعمل بوصفه دليلًا.
هذه القاعدة لا تحسم أي منتج؛ إنها فقط تمنع الاسم من أن يسبق الاختبار.
ثلاثة مصادر معرفية يجب ألا تختلط
عند الانتقال إلى الواقع المعاصر نعمل بثلاث طبقات:
الطبقة الأولى — النص القرآني
منه تُبنى المدونة والعلاقات والاختبارات.
الطبقة الثانية — النتيجة البنيوية
وهي ما صمد أو قاوم أو بقي مفتوحًا في المختبر.
الطبقة الثالثة — وصف المعاملة المعاصرة
ومصدرها العقد، والوثائق، والتدفقات، وشروط التنفيذ، والوقائع الفعلية.
وهذه الطبقة الثالثة لا تتحول إلى «نص قرآني إضافي».
فالملكية، والمخاطر، وتوقيت انتقال الأصل، وطريقة التنفيذ، وشروط التعثر، كلها متغيرات تصف الحالة المعاصرة، ثم تُعرض على النموذج.
ولهذا تبقى القاعدة:
القرآن مصدر النموذج.
وثائق المعاملة مصدر وصف الحالة.
المقارنة مرحلة ثالثة.
«مصدر الاستحقاق» مثال على عمل السؤال البنيوي
ظهر E* في مراحل سابقة بوصفه مرشحًا للفصل بين بعض المعاملات.
لكن اختبار البيع أظهر أن مجرد وجود استحقاق لا يكفي؛ لأن البيع نفسه ينشئ حقوقًا واستحقاقات.
لذلك تطور السؤال من:
هل يوجد استحقاق؟
إلى:
على أي أساس نشأ الاستحقاق؟
ثم:
ما حد هذا الاستحقاق؟
ومن هنا ظهر المرشح:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) — OPEN (مفتوح)
أي:
أساس المطالبة + حد الحق المتبادل
لكن حالة هذا المرشح تبقى:
OPEN CANDIDATE (مرشح مفتوح)
ولا يجوز أن تتحول أثناء الكتابة إلى تعريف للربا.
من المفردة إلى العلاقة
المعاملة لا تُفهم بقائمة عناصر منفردة فقط.
الأهم هو العلاقات:
• كيف ارتبط المال بالحق؟
• كيف ارتبط الأصل بالمطالبة؟
• متى نشأ الدين؟
• ما وظيفة الزمن؟
• هل كانت المطالبة موجودة قبل الأجل أم نشأت بسببه؟
• ما الذي انتقل وما الذي بقي؟
• ما حد كل طرف؟
وهذا ينسجم مع منهج «فقه اللسان القرآني»: المفهوم لا يُستخرج من لفظ منفرد ثم يُسقط على الواقع، بل يُدرس داخل شبكة علاقاته.
لكن العلاقة نفسها لا تصبح قانونًا بمجرد ظهورها.
العلاقة لا تساوي التعريف
وجد البحث علاقات قوية:
• الربا ↔ البيع،
• الربا ↔ الصدقات،
• الربا ↔ الزكاة،
• الربا ↔ الباطل،
• الربا ↔ الظلم،
• يمحق ↔ يربي.
لكن كل علاقة تحمل رتبتها.
ولهذا تبقى القاعدة:
MATHANI RELATION (علاقة مثاني) ≠ SEMANTIC LAW (قانون دلالي)
فالاقتران قد يولد فرضية.
والتقابل قد يكشف بنية.
والشبكة قد تضغط على تعريف.
لكن الانتقال من العلاقة إلى القانون يحتاج اختبارًا مستقلًا.
من أداة الفحص إلى أداة الحكم
هنا يجب ضبط الفرق بين وظيفتين.
أداة الفحص تسأل:
• ماذا وقع؟
• ما الذي انتقل؟
• ما الحق الذي نشأ؟
• ما أساس المطالبة؟
• ما موقع الزمن؟
• ما العناصر غير الكافية؟
• ما الذي بقي مفتوحًا؟
أداة التصنيف النهائي تحتاج:
قاعدة مغلقة تسمح بالانتقال من مجموعة الخصائص إلى نتيجة مستقرة.
وهذه القاعدة لم تُغلق بعد.
لذلك:
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) ≠ RIBA CLASSIFIER (مصنّف الربا)
فـRIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1 في مرحلته الحالية أداة Structural Audit (التدقيق البنيوي)، لا آلة حكم آلي. [حاشية 6]
ما الذي تغير في سؤال الربا؟
لم يتغير موضوع البحث.
الربا ما يزال هو الموضوع.
لكن الذي تغير هو شكل السؤال.
انتقلنا من:
ما هو الربا؟
إلى:
ما العناصر المرتبطة به في Corpus (المدونة النصية) القرآن؟
ثم:
أي هذه العناصر يصمد عند الاختبار؟
ثم:
ما العلاقات التي تنتج مرشحات؟
ثم:
ما الذي نستطيع استعماله في فحص معاملة معاصرة دون ادعاء تعريف لم يُغلق؟
وهذا هو الأساس الذي سمح ببناء:
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1
فوجود نموذج تدقيق لا يعني أننا أغلقنا تعريف الربا؛ بل يعني أننا عرفنا بدرجة كافية ما الذي يجوز استخدامه في الفحص، وما الذي لا يجوز استخدامه كقانون.
النتيجة المنهجية لـM-02
يمكن تلخيص التحول في هذه الوحدة في السلسلة الآتية:
من الاسم إلى البنية
من الواقعة إلى مكوناتها
من العنصر إلى العلاقة
من الحضور إلى القدرة على التمييز
من التعريف المسبق إلى الفرضية المختبرة
من الحكم المباشر إلى أداة الفحص
من المؤسسة إلى المعاملة
وهذه الانتقالات لا تنتج تعريفًا جديدًا للربا.
إنها تضبط كيف ينبغي أن نبحث.
خاتمة الوحدة M-02
السؤال البنيوي لا يلغي السؤال الفقهي، بل يمنع أن نصل إليه بطريق دائري.
فإذا كان السؤال عن النص، رجعنا إلى Corpus (المدونة النصية).
وإذا كان عن علاقة، اختبرنا العلاقة.
وإذا كان عن فرضية، أخضعناها للمقاومة.
وإذا كان عن نموذج، حددنا مدخلاته ومخرجاته وحدوده.
وإذا كان عن معاملة معاصرة، وصفنا بنيتها الفعلية قبل تصنيفها.
وتلخص هذه الوحدة قاعدتها في العبارة:
لا نحكم على المعاملة باسمها قبل أن نعرف بنيتها، ولا نحكم على بنيتها قبل أن نعرف رتبة الأدلة التي نقارنها بها.
لكن بقي سؤال أسبق يحكم سلامة هذا المسار كله:
ماذا يحدث إذا دخلنا Corpus (المدونة النصية) الربا وفي أذهاننا تعريف جاهز، ثم جعلنا النص يثبت ما افترضناه قبل قراءته؟
هذا هو موضوع الوحدة التالية:
M-03 — أزمة التعريفات المسبقة للربا
وظيفتها لن تكون بناء تعريف آخر، بل كشف كيف يمكن للتعريف السابق أن يتحول إلى قيد على الملاحظة، وكيف يمنع QCROS (منظومة التدقيق المنهجي) ذلك دون إلغاء المعرفة السابقة أو التراث العلمي. [حاشية 7]
أزمة التعريفات المسبقة للربا
حالة الوحدة
M-03 = DRAFTED (محرر في صورة مسودة) — WITHIN 01I CLAIM (الادعاء) CEILING (السقف)
الوظيفة المعمارية
هذه الوحدة لا تناقش صحة تعريف فقهي بعينه، ولا تبني تعريفًا بديلًا، ولا تعيد فتح 01H. وظيفتها بيان الخطر المنهجي الناتج عندما يدخل الباحث Corpus (المدونة النصية) الربا وفي ذهنه تعريف مكتمل، ثم تتحول القراءة إلى عملية إثبات لما سبق افتراضه.
تمهيد
ليست المشكلة في أن الباحث يحمل معرفة سابقة.
لا توجد قراءة بلا تاريخ، ولا باحث يبدأ من فراغ معرفي كامل.
المشكلة تبدأ عندما تتغير وظيفة المعرفة السابقة:
من مورد يساعد على صياغة السؤال،
إلى نتيجة تحكم ما يجوز للنص أن يقوله.
عندئذ يصبح التعريف السابق عدسة لا تُرى من خلالها إلا الشواهد الموافقة له، وتصبح الموارد المقاومة حالات تحتاج إلى التأويل أو الاستبعاد.
ولهذا كان من الضروري، قبل بناء Corpus (المدونة النصية) الربا، أن نميز بين:
المعرفة السابقة
و:
الدليل في البحث الجديد
فالقاعدة الحاكمة في هذا المشروع هي:
Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence (الدليل) for New (جديد) Corpus (المدونة النصية)
والقاعدة لا تعني إلغاء ما سبق، بل منع تحويله إلى شاهد على نفسه.
التعريف السابق يمكن أن يعمل بطريقتين
يمكن للتعريف الموروث أو السابق أن يؤدي وظيفة مشروعة:
• يعرّفنا بتاريخ السؤال،
• يكشف مواضع الخلاف،
• يقترح متغيرات للاختبار،
• يساعد على تصميم الفرضيات،
• وينبه إلى موارد ينبغي ألا نهملها.
وفي هذه الحالة يكون:
TEST (الاختبار) TARGET (المستهدف)
لا:
EVIDENCE (الدليل)
لكن الخطر يبدأ عندما ينتقل التعريف من كونه موضوعًا للاختبار إلى كونه قاعدةً تحكم نتائج الاختبار.
عندئذ تصبح المدونة القرآنية مجرد مساحة تحقق، لا مساحة اكتشاف.
كيف يصنع التعريف المسبق دائرة مغلقة؟
يمكن تمثيل الدائرة على النحو الآتي:
المخطط النصي 3
تعريف سابق
↓
اختيار الموارد الموافقة
↓
تفسير الموارد وفق التعريف
↓
إعلان أن الموارد أثبتت التعريف
↓
استعمال التعريف في تصنيف الواقع
ظاهر هذه السلسلة أنها استدلال.
لكنها قد تكون في حقيقتها إعادة إنتاج للفرضية الأولى.
لذلك كان QCROS (منظومة التدقيق المنهجي) يفرض فصلًا بين:
النص
والملاحظة
والاستقراء
والفرضية
والاختبار
والنتيجة.
فإذا دخلت النتيجة في مرحلة النص، انهار هذا الفصل من بدايته.
مثال الزيادة
لو بدأنا بقاعدة:
الربا هو الزيادة
فسوف يصبح كل مورد يحتوي زيادة مرشحًا للتأكيد.
لكن السؤال الذي يفرضه الاختبار ليس:
أين نجد الزيادة؟
بل:
هل الزيادة وحدها تكفي للتعرف على الربا؟
وهنا ظهرت الموارد المقاومة.
فالزيادة والمضاعفة تعملان خارج الربا أيضًا.
ومن ثم انتقل الادعاء من صيغة تعريفية إلى نتيجة أدق:
وجود الزيادة قد يكون ذا صلة، لكنه غير كافٍ وحده للتصنيف.
هذه النتيجة لم تكن ممكنة لو كان التعريف السابق محصنًا من الاختبار.
مثال الدين والزمن
الأمر نفسه ينطبق على الدين والأجل.
إذا بدأ البحث من:
الربا = زيادة في دين مؤجل
فقد يصبح وجود الدين والزمن دليلًا على صحة التعريف.
لكن Corpus (المدونة النصية) الدين والأجل كشف أن:
• الدين يعمل خارج الربا،
• والأجل يعمل خارج الدين والربا،
• ولم يثبت أن كل ربا يقع داخل بنية دين.
لذلك بقي:
UNIVERSAL DEBT CONTAINMENT (الاحتواء الكلي في الدين) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت) / OPEN (مفتوح)
وهنا تظهر وظيفة المدونة المقاومة: لا تسمح للباحث بأن يحول العلاقة الشائعة إلى قانون لمجرد أنها تبدو معقولة.
مثال الباطل والظلم
قد يبدو منطقيًا أن يُقال:
الربا من أكل المال بالباطل.
أو:
الربا ظلم.
لكن السؤال البنيوي لا يكتفي بالمعقولية.
بل يسأل:
• هل كل باطل مالي ربا؟
• هل كل ظلم مالي ربا؟
• هل جميع موارد الربا تحمل لفظ الباطل؟
• هل جميعها تحمل لفظ الظلم؟
• هل العلاقة تطابق أم تقاطع أم احتواء أم مجرد شبكة؟
وقد انتهى الاختبار إلى:
RIBA (الربا)/BATIL (الباطل) T0 = FAIL (إخفاق)
وإلى:
ZULM SUFFICIENCY (كفاية الظلم) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
مع بقاء علاقات شبكية قوية.
وهذا يوضح الفرق بين:
صدق العلاقة
و:
صلاحية العلاقة تعريفًا حصريًا.
التعريفات المسبقة لا تأتي من التراث فقط
من الخطأ أن نحصر مشكلة التعريف المسبق في المعرفة التراثية.
قد يأتي التعريف المسبق أيضًا من:
• الاقتصاد الحديث،
• النظرية المصرفية،
• القانون التجاري،
• الخطاب الأخلاقي،
• النقد الاجتماعي،
• أو حتى من نموذج سابق بناه الباحث نفسه.
فقد يدخل الباحث مثلًا بمفهوم:
تكلفة رأس المال
أو:
العائد على الزمن
أو:
المخاطر
أو:
القيمة الزمنية للنقود
ثم يعيد قراءة النص من داخل هذا الجهاز المفاهيمي.
هذه المفاهيم قد تكون ضرورية لفهم الواقع المعاصر، لكنها لا تتحول تلقائيًا إلى عناصر في تعريف قرآني للربا.
ولهذا تفصل هذه الدراسة بين:
QURANIC (قرآني) MODEL (النموذج) VARIABLES (المتغيرات)
و:
APPLICATION (التطبيق) DESCRIPTION (الوصف) VARIABLES (المتغيرات)
فالملكية والمخاطر والتدفقات قد تكون متغيرات ممتازة لوصف معاملة معاصرة، لكنها لا تصبح قانونًا قرآنيًا إلا بدليل مستقل.
أخطر تعريف مسبق هو تعريفنا نحن
هناك خطر أشد من استيراد تعريف خارجي:
أن يتحول ما أنتجه الباحث في مرحلة سابقة إلى سلطة على المرحلة اللاحقة.
وهذا هو السبب الذي جعل المشروع يقرر:
Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence (الدليل) for New (جديد) Corpus (المدونة النصية)
فالمختبر السابق للربا أنتج متغيرات مهمة:
D
Δ
E*
لكنه لم يمنحها حصانة.
بل دخلت المدونة الجديدة بوصفها:
Test (الاختبار) Targets
ثم اختُبرت من جديد.
والنتيجة كانت أن:
D = SUPPORTED (مدعوم) AS DOMAIN (المجال) CONDITION (الشرط)
بينما:
Δ = OPEN (مفتوح)
و:
E* GENERIC (عام) SUFFICIENCY (الكفاية) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
ثم ظهر مرشح أكثر دقة:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) — OPEN (مفتوح)
أي إن المختبر الجديد لم يكرر المختبر القديم؛ بل أعاد ترتيب نتائجه.
لماذا نحتفظ بالفرضية الفاشلة؟
لأن حذف الفرضيات التي لم تصمد يجعل النص النهائي أكثر أناقة، لكنه يجعل تاريخ الاستدلال أقل شفافية.
في هذا المشروع:
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) ≠ DELETED
فالفرضية المقاومة تبقى جزءًا من البرهان.
وجودها يبين:
• لماذا طُرحت،
• بأي موارد اختُبرت،
• أين ظهرت false positives (إيجابيات كاذبة)،
• وأي جزء منها يمكن أن يبقى مفيدًا.
ولهذا فإن:
R2N — TESTED (مختبر) NEGATIVE (سلبي) / RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
رتبة علمية لها قيمة.
فالنتيجة السالبة تضيق مساحة الممكن، وتمنع إعادة تدوير فرضية سبق اختبارها كأنها لم تُختبر.
التعريف المسبق يهدد مجموعة المقاومة
إذا كان الباحث ملتزمًا بنتيجة سلفًا، فقد يتحول المورد المقاوم إلى مشكلة يجب التخلص منها.
أما في QCROS (منظومة التدقيق المنهجي) فالعكس هو المطلوب.
المورد المقاوم ليس تشويشًا على النظرية.
إنه أحد أهم موارد البحث.
فهو يسأل:
هل يعمل المرشح خارج المفهوم؟
أو:
هل يغيب المرشح داخل المفهوم؟
أو:
هل ينتج التعريف false positives (إيجابيات كاذبة)؟
ولهذا كانت:
Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)
جزءًا من بنية الاستدلال، لا ملحقًا اختياريًا.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) بوصفه حماية من القراءة الانتقائية
إذا أثبت الباحث علاقة في اتجاه واحد، فلا يكفي ذلك.
فقد نلاحظ مثلًا أن الربا يرتبط بالمال.
لكن السؤال العكسي هو:
هل كل علاقة مالية من هذا النوع ربا؟
وقد نلاحظ ارتباط الربا بالظلم.
لكن السؤال العكسي:
هل كل ظلم من هذا النوع ربا؟
ثم يأتي الاتجاه المقاوم:
هل توجد موارد ربا دون هذا العنصر؟
بهذا يعمل Reverse (الاختبار العكسي) / Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) على كسر وهم الدليل أحادي الاتجاه. [حاشية 8]
فالمرشح القوي لا ينجو لأنه وجد موردًا يؤيده، بل لأنه قاوم الموارد التي كان يمكن أن تهدمه.
أزمة التعريف المسبق في التطبيق المعاصر
خطر التعريف المسبق لا ينتهي عند Corpus (المدونة النصية) القرآن.
يمكن أن ينتقل إلى المختبر المصرفي.
فإذا دخل الباحث وفي ذهنه:
البنك التقليدي ربوي بالضرورة.
أو:
البنك الإسلامي غير ربوي بالضرورة.
فقد انتهى الاختبار قبل أن يبدأ.
ولهذا يحجب RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) أسماء المؤسسات في مدخلاته.
الذي يدخل المختبر هو:
المعاملة
ثم:
• بنيتها،
• انتقالاتها،
• حقوقها،
• ديونها،
• آجالها،
• مطالباتها،
• وشروطها الواقعية.
بعد ذلك فقط تُقارَن بما يسمح به النموذج.
من تعريف يحكم النص إلى تعريف ينتظر النص
يمكن تلخيص التحول المطلوب في عبارتين.
المنهج الأول يقول:
لدينا تعريف؛ فلنرَ أين يظهر في النص.
أما المنهج الذي يعتمده هذا الكتاب فيقول:
لدينا مرشح؛ فلنرَ هل يصمد أمام النص كله وفي الاتجاهين.
الفرق بينهما هو الفرق بين:
التحقق من نتيجة
و:
اختبار فرضية.
ما الذي يفعله QCROS (منظومة التدقيق المنهجي) أمام المعرفة السابقة؟
QCROS (منظومة التدقيق المنهجي) لا يطلب من الباحث أن ينسى ما يعرفه.
بل يطلب منه أن يضع ما يعرفه في الموضع الصحيح.
يمكن أن تدخل المعرفة السابقة في:
• تصميم السؤال،
• إنشاء فرضية،
• اختيار test (الاختبار) target (المستهدف)،
• بناء مجموعة مقارنة،
• أو اقتراح اختبار.
لكنها لا تدخل في:
Evidence (الدليل) Origin (المنشأ) = New (جديد) Qur'anic Corpus (المدونة النصية)
إلا إذا أعاد Corpus (المدونة النصية) الجديد إثباتها.
ولهذا كان الانتقال من المختبر السابق إلى هذا الكتاب محكومًا بعبارة:
المشروع الجديد لا يبدأ من الصفر المعرفي، لكنه يبدأ من الصفر الإثباتي.
المعرفة السابقة لا تُمحى؛ رتبتها فقط تتغير
حين قاوم الاختبار تعريفًا أو متغيرًا، لا يعني ذلك أن العمل السابق أصبح بلا قيمة.
قد ينتقل العنصر من:
Definition (التعريف) Candidate (مرشح)
إلى:
Audit Variable (متغير تدقيق)
أو من:
Law (القانون) Candidate (مرشح)
إلى:
Open (مفتوح) Hypothesis (الفرضية)
أو من:
Sufficient (كافٍ) Criterion (المعيار)
إلى:
Non-Sufficient Feature (خاصية غير كافية)
وهذا ما حدث مع:
D + Δ + E*
فلم يعد:
Minimum Sufficient Definition (الحد الأدنى لتعريف كافٍ)
بل أصبح:
AUDIT FRAME ONLY (إطار تدقيق فقط)
وهذا مثال مهم على أن التصحيح العلمي لا يعني محو التاريخ، بل إعادة ضبط الرتبة.
ما الذي تحميه هذه الوحدة؟
تحمي هذه الوحدة بقية الكتاب من ثلاثة انزلاقات:
الأول
أن تتحول المعرفة السابقة إلى دليل على نفسها.
الثاني
أن تتحول صياغة أدبية مقنعة إلى رفع غير معلن لرتبة Claim (الادعاء).
الثالث
أن يعود التطبيق المصرفي لاحقًا ليعيد تعريف الربا بأثر رجعي.
ولهذا تبقى قواعد 01I حاكمة:
OPEN (مفتوح) → OPEN (مفتوح)
R2N → Resistant (مقاوِم) Finding (النتيجة المستخلصة)
CANDIDATE (مرشح) ≠ LAW (القانون)
NO SILENT (صامت) REWRITE
خاتمة الوحدة M-03
أزمة التعريف المسبق ليست في وجود تعريفات سابقة، بل في طريقة دخولها إلى البحث.
فإذا دخلت بوصفها تاريخًا للسؤال أو فرضية أو test (الاختبار) target (المستهدف)، أغنت البحث.
أما إذا دخلت بوصفها نتيجة لا يجوز أن يقاومها النص، فإنها تغلق إمكان الاكتشاف.
ولهذا يعتمد هذا الكتاب القاعدة:
لا نمحو المعرفة السابقة، ولا نمنحها حق أن تكون دليلًا في Corpus (المدونة النصية) جديد قبل إعادة اختبارها.
ومن هنا يصبح السؤال التالي طبيعيًا:
إذا كانت المعرفة السابقة تحتاج إلى عزل منهجي، فما الحدود التي يجب أن يلتزم بها هذا الكتاب نفسه حتى لا يعيد إنتاج الخطأ أثناء انتقاله من القرآن إلى الواقع المعاصر؟
وهذا هو موضوع الوحدة التالية:
M-04 — لماذا لا تكفي الأسماء؟ من اسم العقد إلى بنية المعاملة
وفيها ننتقل من أزمة التعريفات المسبقة إلى حاجز الاسم الذي سيصبح لاحقًا قاعدة INPUT FIREWALL (حاجز المدخلات) في RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني).
لماذا لا تكفي الأسماء؟ من اسم العقد إلى بنية المعاملة
حالة الوحدة
M-04 = DRAFTED (محرر في صورة مسودة) — WITHIN 01I CLAIM (الادعاء) CEILING (السقف)
الوظيفة المعمارية
هذه الوحدة تؤسس حاجز الاسم داخل الكتاب. لا تدخل في تحليل منتجات مصرفية بعينها، ولا تحكم على قرض أو مرابحة أو إجارة أو مؤسسة، ولا تعيد فتح نتائج 01H. وظيفتها بيان أن الاسم القانوني أو التجاري أو الفقهي لا يعمل بوصفه نتيجة، وأن وحدة التحليل هي البنية الفعلية للمعاملة.
القاعدة الحاكمة:
NAME (الاسم) ≠ STRUCTURE (البنية)
ويُترجم ذلك داخل RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) إلى:
INPUT FIREWALL (حاجز المدخلات) — لا يبدأ النموذج من اسم العقد أو وصف المؤسسة.
تمهيد
للأسماء قوة كبيرة في التفكير.
حين نسمّي شيئًا، نضعه داخل فئة، ونحمّله تاريخًا من المعاني والأحكام، ثم نبدأ في التعامل معه بوصفه عضوًا معروفًا في تلك الفئة.
هذه الوظيفة ضرورية في اللغة وفي القانون وفي الفقه وفي الاقتصاد.
لكنها تصبح خطرًا منهجيًا حين يتحول الاسم من:
وسيلة لتحديد موضوع الفحص
إلى:
دليل على نتيجة الفحص
وهنا تظهر إحدى المشكلات المركزية في دراسة الربا والمعاملة المالية المعاصرة.
فقد تحمل المعاملة اسمًا مألوفًا:
• بيع،
• قرض،
• مرابحة،
• إجارة،
• مشاركة،
• مضاربة،
• تورق،
• وديعة،
• تمويل.
لكن الاسم لا يخبرنا وحده بما وقع بالفعل داخل العملية.
ولهذا لا يعتمد هذا الكتاب قاعدة:
إذا عُرف الاسم عُرف الحكم.
بل يبدأ من سؤال أسبق:
ما البنية التي يحملها هذا الاسم في الواقعة التي ندرسها؟
الاسم يختصر، لكنه لا يكشف كل شيء
وظيفة الاسم أن يجمع عددًا من السمات داخل تسمية واحدة.
حين نقول «بيعًا» مثلًا، فإن الكلمة تُحيل إلى مجال معروف من التبادل.
وحين نقول «قرضًا»، فإن الاسم يوجه الانتباه إلى بنية أخرى.
لكن هذا الاختصار لا يعني أن جميع الوقائع التي تحمل الاسم متطابقة في كل عناصرها.
فالاسم يمكن أن يبقى ثابتًا بينما تختلف:
• الأطراف،
• محل العقد،
• ترتيب المراحل،
• توقيت انتقال الحق،
• وجود وسيط أو عدمه،
• وجود أصل أو عدمه،
• طريقة نشوء الدين،
• طبيعة المطالبة،
• وشروط التنفيذ والتعثر.
ولذلك فالاسم مفيد في التعريف الأولي بالحالة، لكنه غير كافٍ في تفسير بنيتها.
من «ما اسم العقد؟» إلى «ما الذي وقع؟»
إذا بدأت الدراسة بالسؤال:
ما اسم العقد؟
فقد نحصل على وصف قانوني أو فقهي أو تجاري.
أما إذا بدأنا بالسؤال:
ما الذي وقع؟
فنحن ننتقل إلى مستوى آخر.
عندئذ نسأل:
• من دفع؟
• من تسلم؟
• ما الذي انتقل؟
• هل انتقلت عين، أم منفعة، أم مال، أم حق؟
• هل نشأ دين؟
• متى نشأ؟
• هل ظهرت مطالبة إضافية؟
• ما أساسها؟
• هل كان هناك أجل؟
• ماذا تغير بسبب الزمن؟
• ما الذي بقي ثابتًا؟
• ما حد الحق لكل طرف؟
هذه الأسئلة لا تلغي اسم العقد.
لكنها تمنع الاسم من أن يحجب البنية.
الاسم لا يساوي البنية
يمكن صياغة القاعدة في صورة مباشرة:
اسم العقد وصف، وبنية العقد موضوع اختبار.
وقد يتوافق الوصف مع البنية بدرجة عالية.
وقد يكون الاسم أوسع من تفاصيل التنفيذ.
وقد تتغير البنية أثناء التطبيق من دون أن يتغير الاسم في الوثيقة.
ولهذا فإن الكتاب لا يفترض من البداية أن:
كل ما سُمّي بيعًا يملك البنية نفسها.
ولا أن:
كل ما سُمّي قرضًا يملك البنية نفسها.
ولا أن:
كل ما سُمّي مرابحةً يمكن تصنيفه من الاسم وحده.
هذه ليست أحكامًا على هذه العقود.
إنها قاعدة ضد التصنيف بالاسم.
لماذا يهم هذا في دراسة الربا؟
لأن نتيجة 01H لم تنتج تعريفًا نهائيًا مختومًا يسمح بالتصنيف المباشر.
الحالة العلمية بقيت:
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
كما بقي:
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
وأصبح:
D + Δ + E* = AUDIT FRAME ONLY (إطار تدقيق فقط)
لا تعريفًا كافيًا.
فإذا كانت هذه هي حالة المعرفة، فإن الاعتماد على اسم العقد لإنتاج نتيجة سيكون تجاوزًا لحدود ما أثبته المختبر.
ولهذا يقوم RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) على مبدأ أول:
إيقاف الاسم عند بوابة الدخول.
ليس لإلغائه، بل لمنع دخوله بوصفه حكمًا مسبقًا.
الاسم القانوني والاسم البنيوي ليسا شيئًا واحدًا
قد يحمل العقد اسمًا قانونيًا محددًا لأسباب تتعلق بالنظام التشريعي أو بالتصنيف المؤسسي.
لكن السؤال البنيوي مختلف.
فهو لا يسأل:
تحت أي باب قانوني وُضع العقد؟
بل:
ما العلاقات التي أنشأها العقد بين الأطراف؟
وهنا يجب التمييز بين:
الاسم القانوني
وهو تسمية معترف بها داخل نظام تشريعي أو تعاقدي.
الوصف البنيوي
وهو تفكيك ما وقع فعليًا من انتقالات وحقوق والتزامات.
وقد يتوافق الاثنان.
لكن التطابق لا يُفترض قبل الفحص.
الاسم الفقهي أيضًا لا يغني عن الفحص البنيوي
الفقه نفسه يستخدم أسماء العقود لضبط أبواب المعرفة وتنظيم الأحكام.
وهذا له وظيفة علمية كبيرة.
لكن في هذا الكتاب لا يدخل الاسم الفقهي بوصفه دليلًا قرآنيًا جديدًا.
فالقول إن معاملة ما «بيع» أو «إجارة» أو «مشاركة» على مستوى التصنيف الفقهي لا يغلق وحده السؤال القرآني الذي ندرسه.
وذلك لأن البحث هنا يسأل عن:
• علاقة المعاملة بـCorpus (المدونة النصية) الربا،
• وحدود الحق،
• وأساس المطالبة،
• والخصائص التي ثبت أنها غير كافية،
• والفروق التي بقيت مفتوحة.
ولهذا نحتاج إلى الفصل بين:
تصنيف فقهي للعقد
و:
تحليل قرآني لبنيته داخل نموذج التدقيق.
الاسم التجاري أكثر خطورة
الاسم التجاري قد يكون أبعد من البنية.
فهو قد يُصاغ لأغراض:
• التسويق،
• التمييز بين المنتجات،
• الامتثال التنظيمي،
• أو عرض الخدمة بصورة مبسطة.
ولذلك فإن اسم المنتج لا يدخل في النموذج إلا بوصفه معلومة تعريفية.
ولا يملك الاسم التجاري أن يرفع أو يخفض رتبة Claim (الادعاء).
ولهذا تعتمد الأبواب التطبيقية لاحقًا:
PRODUCT (المنتج) NAME (الاسم) = DESCRIPTOR ONLY (واصف فقط)
لا:
PRODUCT (المنتج) NAME (الاسم) = CLASSIFIER (أداة التصنيف)
الاسم المؤسسي لا يحمل حكم المعاملة
الأمر نفسه ينطبق على المؤسسة.
فصفة:
«إسلامي»
لا تعمل بوصفها دليلًا على نتيجة.
وصفة:
«تقليدي»
لا تعمل بوصفها دليلًا مضادًا.
ولهذا جُمّد في معمار الكتاب:
CASE RESULT (نتيجة الحالة) ≠ PRODUCT CLASS (فئة المنتج) ≠ INSTITUTION RULING (حكم على المؤسسة)
وهذه القاعدة لا تساوي بين المؤسسات، ولا تنفي وجود فروق بينها.
إنها فقط تمنع نقل نتيجة حالة واحدة إلى المؤسسة كلها.
لماذا كانت «المعاملة» هي وحدة التحليل؟
لأن المؤسسة الواحدة قد تقدم معاملات متعددة.
والمنتج الواحد قد يمر بمراحل مختلفة.
والمرحلة الواحدة قد تنتج أكثر من علاقة:
• ملكية،
• دين،
• حق،
• منفعة،
• مطالبة،
• أجل،
• أو انتقال أصل.
لذلك فإن الوحدة الأكثر انضباطًا هي:
المعاملة المحددة في صورتها الفعلية.
وهذه الوحدة يجب أن تكون قابلة لإعادة البناء من الوثائق والوقائع.
أي إن باحثًا آخر يستطيع أن يسأل:
• ما الأطراف؟
• ما الخطوات؟
• ما الحقوق؟
• ما الالتزامات؟
• ما التدفقات؟
• ما التوقيت؟
• ما الذي تغيّر؟
وبذلك تصبح الحالة قابلة للاختبار بدل أن تبقى عنوانًا عامًا.
البنية لا تعني مجرد الشكل الخارجي
قد يُفهم «اختبار البنية» بصورة سطحية على أنه مجرد وصف خطوات العقد.
لكن المقصود أعمق.
فالبنية تشمل:
• ترتيب المراحل،
• علاقة كل مرحلة بما بعدها،
• ما الذي يولد حقًا،
• ما الذي يولد دينًا،
• ما الذي يغير مقدار المطالبة،
• ما الذي يحدد حد الرجوع،
• وما إذا كانت العلاقة بين الأطراف ثابتة أو تتغير عبر الزمن.
إذن نحن لا نسأل فقط:
ماذا فعل الأطراف؟
بل أيضًا:
كيف ولّدت أفعالهم شبكة الحقوق والمطالبات؟
وهنا يبدأ الاقتراب من «هندسة الاستحقاق».
لا يجوز أن تتحول البنية نفسها إلى تعريف سريع
إذا كان الاسم لا يكفي، فقد يقع الباحث في خطأ معاكس:
أن يصنع قائمة من العناصر البنيوية، ثم يعلن أن اجتماعها هو تعريف الربا.
وهذا ما قاومه البحث سابقًا عندما اختبر:
D + Δ + E*
فالبيع أنتج false positives (إيجابيات كاذبة)، ولذلك انتهت الصيغة إلى:
AUDIT FRAME ONLY (إطار تدقيق فقط)
ومن ثم فإن الانتقال من الاسم إلى البنية لا يعني الانتقال من تعريف بسيط إلى تعريف مركب جاهز.
إنما يعني:
الانتقال من التصنيف المسبق إلى مجال أسئلة قابل للاختبار.
العناصر البنيوية ليست متساوية الرتبة
عندما نفكك المعاملة، قد نجد عناصر من أنواع مختلفة:
عناصر ثبتت لها قيمة اختبارية
مثل المجال المالي/الحقوقي D.
عناصر ثبت أنها غير كافية
مثل:
• الدين،
• الزمن،
• الزيادة،
• المضاعفة.
عناصر محلية قوية
مثل:
• رأس المال كحد رجوع في البقرة:279،
• «لا تظلمون ولا تُظلمون» كحد حقوقي ثنائي محلي.
عناصر مفتوحة
مثل:
• Δ,
• E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل),
• الفاصل الحصري بين البيع والربا.
وهذا يعني أن بطاقة المعاملة لا يجوز أن تحول كل العناصر إلى مؤشرات بالوزن نفسه.
البنية والسبب شيءان مختلفان
قد نلاحظ ترتيبًا في المعاملة:
المخطط النصي 4
مال → أجل → مطالبة إضافية.
لكن هذا الترتيب لا يثبت تلقائيًا:
أن الأجل هو سبب المطالبة.
وهذه قاعدة حاكمة في المشروع:
Textual (نصي)/Transactional Sequence (التتابع) ≠ Causality (السببية) [حاشية 9]
فالتسلسل يمكن أن يكون وصفيًا.
أما السببية فتحتاج إلى دليل إضافي.
وهذا مهم خصوصًا في المعاملات المعاصرة، لأن وجود عنصر بعد عنصر لا يعني أن الثاني نشأ بسبب الأول.
البنية والشرعية شيءان مختلفان
وصف المعاملة لا يساوي الحكم عليها.
فقد نعيد بناء المعاملة بدقة شديدة دون أن نمتلك معيارًا كافيًا لتصنيفها في سؤال الربا.
وهذا ليس نقصًا في النموذج.
بل هو أحد مخرجاته المشروعة:
UNRESOLVED (غير محسوم) — NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
أي:
البنية معلومة، لكن الدليل الحالي لا يسمح بالتصنيف.
وهذا المخرج أكثر انضباطًا من إجبار النموذج على إنتاج جواب في كل حالة.
الاسم قد يخفي اختلافًا داخل الصنف نفسه
إذا حملت معاملتان الاسم نفسه، فقد تختلفان في:
• ترتيب التملك،
• طريقة انتقال الأصل،
• توقيت نشوء الدين،
• أساس المطالبة،
• العلاقة بالزمن،
• شروط التعثر،
• أو التزامات الأطراف.
ومن هنا لا يجوز أن تعمل نتيجة حالة واحدة بوصفها نتيجةً للصنف كله.
وهذا هو معنى:
CASE RESULT (نتيجة الحالة) ≠ PRODUCT CLASS (فئة المنتج)
وقد تخفي الأسماء المختلفة تشابهًا بنيويًا
العكس ممكن أيضًا.
قد تحمل معاملتان اسمين مختلفين، لكنهما تتشابهان في بعض عناصر البنية.
وهنا لا يعني التشابه:
أنهما شيء واحد.
لكنه يصبح:
سببًا مشروعًا للمقارنة.
وهذه وظيفة المختبر:
ليس فرض التطابق،
بل الكشف عن مواضع التشابه والاختلاف، ثم اختبار ما إذا كانت الفروق ذات قدرة تمييزية.
Input Firewall (حاجز المدخلات)
بناءً على ما سبق، يعتمد RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) بوابة دخول واضحة.
قبل تحليل أي حالة، نضع جانبًا:
• اسم المنتج،
• اسم المؤسسة،
• الصفة التسويقية،
• الحكم المسبق.
ثم نبني خريطة البنية.
يمكن تمثيل ذلك هكذا:
المخطط النصي 5
اسم العقد
↓
يحجب عن التصنيف
↓
تفكيك البنية
↓
تحديد الحقوق والمطالبات
↓
اختبار المتغيرات
↓
تحديد رتبة النتيجة
وهذا هو:
INPUT FIREWALL (حاجز المدخلات)
ماذا يبقى من الاسم بعد الحجب؟
لا يُحذف الاسم.
بل يبقى في السجل بوصفه:
• اسمًا قانونيًا،
• أو فقهيًا،
• أو تجاريًا،
• أو مؤسسيًا.
ثم بعد انتهاء الفحص يمكن مقارنة:
الاسم
بـ:
البنية
لكن المقارنة تأتي بعد التحليل.
وبذلك يستطيع الكتاب لاحقًا أن يسأل:
هل كان الاسم دقيقًا في وصف البنية؟
دون أن يكون الاسم قد صنع النتيجة.
علاقة هذه الوحدة بالمختبر المصرفي
هذه الوحدة لا تحلل بنكًا ولا منتجًا.
وظيفتها فقط أن تمنع المختبر المستقبلي من البدء بنتيجة مخفية داخل الاسم.
لذلك لا تُفهم الأمثلة التي ذكرت هنا بوصفها أحكامًا على المنتجات.
وكل تطبيق تفصيلي يؤجل إلى:
الباب السابع وما بعده
وفق المعمار المجمد في 01I.
النتيجة المنهجية لـM-04
يمكن تلخيص الوحدة في خمس قواعد:
القاعدة الأولى
NAME (الاسم) ≠ STRUCTURE (البنية)
القاعدة الثانية
STRUCTURE (البنية) ≠ CLASSIFICATION (التصنيف)
القاعدة الثالثة
CASE RESULT (نتيجة الحالة) ≠ PRODUCT CLASS (فئة المنتج)
القاعدة الرابعة
PRODUCT CLASS (فئة المنتج) ≠ INSTITUTION RULING (حكم على المؤسسة)
القاعدة الخامسة
INPUT FIREWALL (حاجز المدخلات) precedes AUDIT (التدقيق)
وبذلك يصبح الاسم بداية التعرف على الحالة، لا نهاية البحث فيها.
خاتمة الوحدة M-04
المشكلة في الاسم ليست أنه خطأ، بل أنه مختصر.
والمختصر قد يكون مفيدًا في التواصل، لكنه لا يكفي في الاختبار.
لهذا ينتقل هذا الكتاب من:
اسم العقد
إلى:
بنية المعاملة
ومن:
بنية المعاملة
إلى:
شبكة الحقوق والمطالبات
ثم:
إلى اختبار ما ثبت وما لم يثبت في النموذج القرآني.
لكن هذه الحركة تحتاج إلى حد آخر لا يقل أهمية عن حاجز الاسم:
أين ينتهي نطاق هذا الكتاب نفسه؟
فإذا كان المنهج يرفض استيراد النتائج السابقة بوصفها أدلة، ويرفض الأسماء بوصفها أحكامًا، فإنه يحتاج أيضًا إلى تحديد ما الذي سيدرسه وما الذي لن يدرسه، وما الذي يسمح له بالانتقال من القرآن إلى التطبيق.
وهذا هو موضوع الوحدة التالية:
M-05 — موقع الكتاب وحدوده داخل مشروع «فقه اللسان القرآني – هندسة الوحي»
وفيها سنضبط:
• علاقة هذا الكتاب بالمجلدات السابقة،
• نطاقه العلمي،
• ما الذي يحمله منها،
• وما الذي لا يجوز أن يستعيره بوصفه دليلًا.
موقع الكتاب وحدوده داخل مشروع «فقه اللسان القرآني – هندسة الوحي»
حالة الوحدة
M-05 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) v2 — WITHIN 01I CLAIM (الادعاء) CEILING (السقف)
الوظيفة المعمارية
هذه الوحدة ليست مقدمة تعريفية عامة بالمشروع، ولا إعادة شرح لمنهج «فقه اللسان القرآني – هندسة الوحي» من بدايته.
وظيفتها أدق من ذلك:
تحديد ما الذي يجوز أن ينتقل إلى هذا الكتاب، وبأي رتبة، وما الذي لا يجوز له أن يعبر من مستوى إلى آخر إلا باختبار جديد.
فالكتاب يقع داخل مشروع معرفي تراكمي، لكنه لا يستمد صحة نتائجه من مجرد انتسابه إلى هذا المشروع.
ولهذا تقوم M-05 على أربعة حواجز:
PREVIOUS VOLUME (المجلد السابق) → CURRENT (حالي) EVIDENCE (الدليل) = BLOCKED (متعذر العبور)
APPLICATION VARIABLE (متغير تطبيقي) → QURANIC LAW (قانون قرآني) = BLOCKED (متعذر العبور)
CASE RESULT (نتيجة الحالة) → GENERAL (عام) RULE (القاعدة) = BLOCKED (متعذر العبور)
FROZEN (مجمد) CURRENT (حالي) RESULT (النتيجة) → HIGHER CLAIM RANK (رتبة الادعاء) = BLOCKED (متعذر العبور)
والحاجز الرابع مهم؛ لأنه يميز بين المختبر السابق خارج هذا الكتاب وبين 01H الذي أغلق حالة المعرفة داخل هذا الكتاب نفسه.
التراكم المعرفي لا يساوي التراكم الإثباتي
كل مشروع طويل يحتاج إلى ذاكرة.
ولو بدأ كل كتاب من الصفر المعرفي المطلق، لفقد المشروع:
• أدواته،
• أسئلته،
• سجلات فشله،
• فرضياته السابقة،
• وخبرته في تصميم الاختبارات.
لكن الذاكرة العلمية ليست رخصة لنقل النتيجة من كتاب إلى آخر دون دليل جديد.
ولهذا يعتمد المشروع القاعدة:
المشروع الجديد لا يبدأ من الصفر المعرفي، لكنه يبدأ من الصفر الإثباتي.
ومعنى ذلك أن المعرفة السابقة قد تدخل بوصفها:
• أداة،
• خلفية،
• فرضية،
• سؤالًا،
• Test (الاختبار) Target (المستهدف)،
• أو مقارنة مقاومة.
لكنها لا تدخل بوصفها:
Evidence (الدليل) Origin (المنشأ) = New (جديد) Qur’anic Corpus (المدونة النصية)
إلا إذا أعاد Corpus (المدونة النصية) الحالي إثباتها.
الكتاب جزء من المشروع، لكنه يملك سؤالَه الإثباتي الخاص
ينتمي هذا الكتاب إلى مشروع «فقه اللسان القرآني – هندسة الوحي».
ويستفيد من:
• QCROS (منظومة التدقيق المنهجي)،
• Reverse (الاختبار العكسي) / Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)،
• Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)،
• Claim (الادعاء) Ranking (ترتيب الرتب)،
• Gate (البوابة) Control (السيطرة/سلطة التصرف)، [حاشية 10]
• MATHANI-NET (شبكة المثاني)، [حاشية 11]
• وقواعد الفصل بين النص والملاحظة والفرضية والنتيجة والنموذج.
لكن هذه الأدوات لا تجيب بدلًا عن Corpus (المدونة النصية) الربا.
فالسؤال الخاص بهذا الكتاب هو:
كيف يبني القرآن مجال الربا داخل شبكة المال والحق والبيع والدين والزمن والاستحقاق، وما الحد الذي يسمح بالانتقال من النص إلى فحص المعاملة المعاصرة دون نسبة ما لم يثبت إلى القرآن؟
إذن:
المشروع يورث المنهج.
ولا يورث:
النتيجة الخاصة بالربا بوصفها حقيقة جاهزة.
الأداة تنتقل، والنتيجة تعاد إلى رتبتها
من أهم الحدود المنهجية:
TOOL (الأداة) ≠ RESULT (النتيجة)
يمكن نقل أداة من مجلد سابق.
لكن لا يمكن نقل النتيجة التي أنتجتها الأداة في موضوع آخر ثم معاملتها بوصفها نتيجة الربا.
فالأداة قد تقول لنا:
اختبر العلاقة عكسيًا.
لكنها لا تقول لنا مسبقًا:
ما النتيجة التي سيعطيها الاختبار.
وقد تقول:
ابحث عن المورد المقاوم.
لكنها لا تضمن أن الفرضية ستنجو.
ولهذا:
الأداة تنتقل.
النتيجة تعاد إلى Corpus (المدونة النصية) موضوعها.
Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Current (حالي) Evidence (الدليل)
يُثبت هذا الكتاب حاجزًا صريحًا:
PREVIOUS VOLUME (المجلد السابق) ≠ CURRENT (حالي) EVIDENCE (الدليل)
فإذا قرر مجلد سابق علاقة أو نموذجًا في موضوع آخر، فقد يفيد ذلك في:
• بناء فرضية،
• اقتراح اختبار،
• استدعاء أداة،
• أو صياغة سؤال.
لكنه لا يكفي للقول:
«ثبت هناك، إذن ثبت هنا.»
لأن:
موضوع الإثبات تغير.
ومجال الصلاحية قد يتغير معه.
وهذا هو الفرق بين:
استمرارية المنهج
و:
استيراد النتيجة.
المختبر السابق للربا لا يعمل مرجعًا إثباتيًا تلقائيًا
هذا الحاجز يخص بصورة خاصة المادة السابقة التي سبقت تأسيس Corpus (المدونة النصية) الكتاب الحالي.
فالمختبر القديم للربا أنتج متغيرات مهمة:
D
Δ
E*
وأنتج صيغًا اختبارية مثل:
D + Δ + E*
لكن هذه النتائج لم تدخل البحث الجديد بوصفها قوانين.
دخلت بوصفها:
TEST (الاختبار) TARGETS
ثم أُعيد اختبارها داخل Corpus (المدونة النصية) مستقل.
وكانت النتيجة:
D = SUPPORTED (مدعوم) AS DOMAIN (المجال) CONDITION (الشرط)
بينما:
Δ = OPEN (مفتوح)
و:
E* GENERIC (عام) SUFFICIENCY (الكفاية) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
ثم تطور السؤال إلى:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) — OPEN (مفتوح)
وأصبح:
D + Δ + E* = AUDIT FRAME ONLY (إطار تدقيق فقط)
وهذا مثال مباشر على أن العمل الجديد لا يكرر المختبر القديم؛ بل يعيد ترتيب رتب نتائجه.
01H ليس «مجلدًا سابقًا»
هنا يلزم تصحيح اصطلاحي مهم.
01H لا يُعامل بوصفه «مختبرًا سابقًا» خارج هذا الكتاب.
بل هو:
حالة المعرفة المجمدة التي بُني عليها معمار الكتاب الحالي.
ولذلك تختلف وظيفته.
لا نقول عن 01H:
Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence (الدليل)
بل نقول:
01H = CURRENT (حالي) KNOWLEDGE (المعرفة) FREEZE (التجميد)
أي إن نتائجه هي المرجع العلمي القانوني للكتابة.
لكن حتى هذه المرجعية لا تسمح برفع الرتبة.
فإذا كان 01H قد أغلق Claim (الادعاء) في رتبة:
R2
فلا يحق للكاتب رفعه إلى قانون عام.
وإذا أبقى Claim (الادعاء) في:
R3 / OPEN (مفتوح)
فلا يحق للفصل الأدبي إغلاقه.
وإذا سجله في:
R2N / RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
فلا يجوز إعادة تقديمه لاحقًا كأن الاختبار لم يقع.
ولهذا يثبت الكتاب:
FROZEN (مجمد) CURRENT (حالي) RESULT (النتيجة) ≠ PERMISSION (الإذن) TO PROMOTE CLAIM RANK (رتبة الادعاء)
01H يغلق حالة المعرفة، لا جميع الأسئلة
الحالة المجمدة عند بدء الكتابة تتضمن:
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
Δ = OPEN (مفتوح)
E* NECESSITY (الضرورة) = OPEN (مفتوح)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN CANDIDATE (مرشح مفتوح)
D + Δ + E* = AUDIT FRAME ONLY (إطار تدقيق فقط)
هذه ليست ثغرات يجب أن تخفيها الكتابة.
بل هي جزء من المعرفة الحالية.
ولهذا فإن وظيفة الصياغة ليست «إكمال» ما لم يكمله الاختبار.
بل:
تمثيل حالة المعرفة بأمانة.
الكتابة لا تعيد البحث بصمت
من أخطر أشكال التسرب:
أن تظهر أثناء الصياغة عبارة أدبية أكثر قوة من Claim (الادعاء) الأصلي.
مثل أن يتحول:
«مرشح قوي»
إلى:
«القانون الذي يحكم الربا»
أو أن يتحول:
«حد حقوقي محلي»
إلى:
«التعريف القرآني للربا».
ولهذا يبقى:
NO SILENT (صامت) REWRITE
قاعدة حاكمة.
أي تعديل في الحالة العلمية يحتاج:
• بوابة،
• دليلًا،
• اختبارًا،
• وسجل تغيير.
ولا يكفي أن تكون العبارة الجديدة أجمل أو أكثر إقناعًا.
Application Variable (متغير تطبيقي) ≠ Quranic Law (قانون قرآني)
عند الانتقال إلى معاملة معاصرة تظهر متغيرات كثيرة:
• الملكية،
• ترتيب المستندات،
• توقيت انتقال الأصل،
• انتقال المخاطر،
• التدفقات المالية،
• الضمانات،
• الرسوم،
• آجال الأداء،
• التعثر،
• إعادة الجدولة،
• وشروط التنفيذ.
هذه المتغيرات قد تكون ضرورية لفهم الحالة.
لكنها ليست، بمجرد وجودها في بطاقة الفحص:
قوانين قرآنية.
ولهذا نفرق بين:
ما نحتاجه لوصف المعاملة
و:
ما يثبته Corpus (المدونة النصية) القرآن.
ثلاثة أصول للمعرفة داخل الأبواب التطبيقية
عند التطبيق يجب فصل ثلاثة مصادر:
أ. المصدر القرآني
يقدم:
• Corpus (المدونة النصية)،
• العلاقات،
• النتائج المختبرة،
• الحدود،
• والمرشحات المفتوحة.
ب. المصدر التطبيقي
يقدم:
• العقد،
• الوثائق،
• الجداول،
• التدفقات،
• الأطراف،
• شروط التنفيذ،
• والوقائع.
ج. طبقة المقارنة
تسأل:
ماذا تسمح لنا حالة المعرفة القرآنية أن نقول عن هذه البنية؟
ولا يجوز دمج هذه المصادر.
فالعقد ليس دليلًا قرآنيًا.
والآية ليست وصفًا تفصيليًا تلقائيًا لعقد مصرفي معاصر.
والمقارنة نفسها ليست نصًا.
اتجاه الإثبات المشروع
يمكن تمثيل المسار المشروع هكذا:
المخطط النصي 6
Qur’anic Text (النص)
↓
Corpus (المدونة النصية)
↓
Observation (الملاحظة)
↓
Relation (العلاقة)
↓
Hypothesis (الفرضية)
↓
Test (الاختبار)
↓
Ranked Finding (النتيجة المستخلصة)
↓
Audit (التدقيق) Model (النموذج)
↓
Transaction (المعاملة) Case (الحالة)
أما الاتجاه المحظور فهو:
المخطط النصي 7
Transaction (المعاملة) Case (الحالة)
↓
Observed (ملحوظ) Feature (الخاصية)
↓
Qur’anic Law (القانون)
إلا إذا فُتح بحث قرآني جديد مستقل وأعيد الاختبار من أوله.
الملكية والمخاطر مثالان على هذا الحاجز
في التطبيق قد تكون معرفة الملكية ضرورية جدًا.
قد نسأل:
• من ملك الأصل؟
• متى ملكه؟
• هل انتقلت الملكية؟
• هل بقيت صورية؟
• ما أثر ذلك في بنية المطالبة؟
لكن لا يجوز أن نستنتج من مجرد أهمية الملكية في توصيف الحالة:
أن الملكية هي الفاصل القرآني الحصري بين البيع والربا.
فالنتيجة الأخيرة لم يثبتها 01H.
والأمر نفسه مع المخاطر.
قد يكون توزيع المخاطر ضروريًا لفهم البنية الاقتصادية.
لكن:
RISK (المخاطر) VARIABLE (المتغير) ≠ QURANIC (قرآني) RIBA (الربا) CRITERION (المعيار)
ما لم يثبت ذلك باختبار مستقل.
Case Result (نتيجة الحالة) ≠ General (عام) Rule (القاعدة)
الحاجز الثالث يحمي الأبواب التطبيقية من التعميم.
إذا اختبرنا حالة واحدة، فإن النتيجة الأولى تخص:
هذه الحالة.
ولا تنتقل تلقائيًا إلى:
جميع الحالات التي تحمل الاسم نفسه.
لذلك:
CASE RESULT (نتيجة الحالة) ≠ PRODUCT CLASS (فئة المنتج)
وكذلك:
CASE RESULT (نتيجة الحالة) ≠ GENERAL (عام) RULE (القاعدة)
وكذلك:
CASE RESULT (نتيجة الحالة) ≠ INSTITUTION RULING (حكم على المؤسسة)
لماذا لا يكفي التكرار وحده؟
قد نحلل عشر حالات متشابهة.
وقد نجد نمطًا متكررًا.
لكن:
REPETITION (التكرار) ≠ UNIVERSALITY (العمومية)
التكرار قد ينتج:
• Pattern (النمط)،
• Hypothesis (الفرضية)،
• Comparative (مقارن) Pressure (ضغط الاختبار)،
• أو Candidate (مرشح).
لكن لا يصبح «قانونًا قرآنيًا» بسبب العدد وحده.
فالانتقال من الحالة إلى القاعدة يحتاج اختبار:
• اللزوم،
• الكفاية،
• المورد المقاوم،
• والحدود.
الحالة الواحدة ليست قليلة القيمة
عدم السماح بالتعميم لا يقلل من أهمية دراسة الحالة.
فالحالة قد:
• تكشف false positive (إيجابي كاذب)،
• تكشف false negative (سلبي كاذب)،
• تظهر متغيرًا جديدًا،
• تقاوم فرضية،
• تكشف أن الاسم يخفي بنية مختلفة،
• أو تضغط على النموذج نفسه.
ولهذا تؤدي الحالة وظيفتين:
وظيفة تطبيقية
اختبار المعاملة.
وظيفة نقدية
اختبار قدرة النموذج على قراءة المعاملة.
لكن الوظيفة الثانية لا تسمح للحالة وحدها بإعادة كتابة Corpus (المدونة النصية) القرآن.
أربع طبقات لا يجوز دمجها
يحافظ الكتاب على أربع طبقات:
النص
ما ورد في القرآن.
الملاحظة والاستقراء
ما استُخرج من Corpus (المدونة النصية).
النموذج
ما نظم النتائج والحدود في أداة فحص.
التطبيق
ما ظهر في حالة معاصرة.
ولا يجوز:
APPLICATION (التطبيق) → TEXT (النص)
ولا:
MODEL (النموذج) → LAW (القانون)
ولا:
CASE (الحالة) → GENERAL (عام) RULE (القاعدة)
من دون بوابة مستقلة.
موقع RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
بناء على هذه الحدود:
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) ≠ RIBA CLASSIFIER (مصنّف الربا)
و:
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) ≠ FINAL (نهائي) DEFINITION (التعريف)
وظيفته هي:
STRUCTURAL AUDIT (التدقيق البنيوي)
أي أنه يعيد بناء المعاملة ويصنف ما يظهر فيها بحسب رتبة الدليل.
ولذلك قد تكون مخرجاته:
• TEXT-ANCHORED FACT (الحقيقة)
• TESTED (مختبر) STRUCTURAL (بنيوي) FINDING (النتيجة المستخلصة)
• NON-SUFFICIENT FEATURE (خاصية غير كافية)
• RESISTANT (مقاوِم) PRESSURE (ضغط الاختبار)
• OPEN CANDIDATE (مرشح مفتوح)
• UNRESOLVED (غير محسوم) — NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
وجود المخرج الأخير مهم.
فالنموذج لا يُجبر على إصدار تصنيف حين لا يسمح الدليل بذلك.
ما الذي يسمح الكتاب بنقله؟
يمكن الآن تحديد أربعة أنواع من الانتقال:
الانتقال الأول — الأداة
ALLOWED (مسموح)
مثل QCROS (منظومة التدقيق المنهجي) أو Reverse Test (الاختبار العكسي).
الانتقال الثاني — السؤال
ALLOWED (مسموح)
يمكن أن ينتقل سؤال سابق إلى Corpus (المدونة النصية) جديد.
الانتقال الثالث — الفرضية
ALLOWED (مسموح) AS TEST (الاختبار) TARGET (المستهدف)
لكنها تعاد إلى الاختبار.
الانتقال الرابع — النتيجة
NOT AUTOMATICALLY ALLOWED (غير مسموح تلقائيًا)
لا تنتقل النتيجة إلا في حدود:
• مجال صلاحيتها،
• ورتبتها،
• ومصدر دليلها.
بروتوكول النقل العلمي
قبل استعمال أي عنصر في الكتاب نسأل:
السؤال 1
من أين جاء؟
• قرآن؟
• مختبر سابق؟
• 01H؟
• وثيقة معاصرة؟
• نموذج تطبيقي؟
السؤال 2
ما رتبته؟
• R0؟
• R1؟
• R2؟
• R2N؟
• R3؟
• QC (ضبط الجودة)؟
• Case-Rank (رتبة الحالة)؟
السؤال 3
هل تغير موضوع الإثبات؟
إذا نعم:
يحتاج إعادة اختبار.
السؤال 4
هل استُعمل خارج نطاقه؟
إذا نعم:
النقل محظور.
السؤال 5
هل ستؤدي الصياغة الجديدة إلى رفع رتبته؟
إذا نعم:
الصياغة مرفوضة ما لم تفتح بوابة بحث.
وهذا البروتوكول هو التطبيق العملي لهذه الوحدة.
حدود الكتاب ليست حدود الحقيقة
حين يقول الكتاب:
«لا نستطيع التصنيف»
فهو لا يقول:
«لا توجد حقيقة في المسألة.»
بل يقول:
الأدلة التي يملكها هذا البحث، بهذه الرتبة، لا تسمح له أن يقول أكثر.
وهذا فرق جوهري.
فحدود النموذج هي حدود المعرفة التي أُثبتت داخله، لا حدود الواقع نفسه.
حدود الكتاب والتواضع المعرفي
كل انتقال غير منضبط يزيد من سلطة الباحث على النص.
أما إعلان الحدود فيقلل هذه السلطة.
ولهذا فعبارات مثل:
• OPEN (مفتوح)،
• NOT ESTABLISHED (غير مثبت)،
• RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)، [حاشية 12]
• LOCAL (محلي)،
• AUDIT (التدقيق) ONLY،
• NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
ليست علامات ضعف.
إنها أدوات حوكمة معرفية.
فهي تخبر القارئ أين ينتهي الدليل وأين يبدأ الاحتمال.
الحواجز الأربعة لـM-05
يمكن الآن تثبيت الوحدة في أربعة حواجز:
الحاجز الأول
PREVIOUS VOLUME (المجلد السابق) → CURRENT (حالي) EVIDENCE (الدليل) = BLOCKED (متعذر العبور)
الحاجز الثاني
FROZEN (مجمد) CURRENT (حالي) RESULT (النتيجة) → HIGHER CLAIM RANK (رتبة الادعاء) = BLOCKED (متعذر العبور)
الحاجز الثالث
APPLICATION VARIABLE (متغير تطبيقي) → QURANIC LAW (قانون قرآني) = BLOCKED (متعذر العبور)
الحاجز الرابع
CASE RESULT (نتيجة الحالة) → GENERAL (عام) RULE (القاعدة) = BLOCKED (متعذر العبور)
وهذه الحواجز الأربع تعمل طوال الكتاب.
سجل الرتب الحاكم أثناء الكتابة
تحتفظ كل مادة برتبتها:
R0 = TEXTUAL (نصي) DATUM (المعطى)
R1 = OBSERVATION (الملاحظة)
R2 = TESTED (مختبر) FINDING (النتيجة المستخلصة)
R2N = TESTED (مختبر) NEGATIVE (سلبي) / RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
R3 = OPEN (مفتوح) HYPOTHESIS (الفرضية)
QC (ضبط الجودة) = GOVERNANCE (الحوكمة) / SCOPE (النطاق)
CASE-RANK (رتبة الحالة) = APPLICATION-SPECIFIC RESULT (النتيجة)
ولا يجوز أن تتحول رتبة إلى أخرى بسبب:
• البلاغة،
• التكرار،
• التوسع في الشرح،
• أو كثرة التطبيقات.
موقع الكتاب داخل المشروع بعد هذا الضبط
بعد M-05 يصبح موقع الكتاب أكثر تحديدًا.
هو ليس:
إعادة صياغة لمجلد سابق.
وليس:
فتوى مصرفية موسعة.
وليس:
دراسة اقتصادية تستخدم القرآن إطارًا رمزيًا.
بل هو:
دراسة قرآنية بنيوية تنتج نموذج تدقيق محدود الرتبة، ثم تختبر بهذا النموذج معاملات معاصرة مع إبقاء المصادر والطبقات والرتب منفصلة.
وهذه الصيغة هي التي تحفظ اتصال الكتاب بالمشروع الكبير دون أن تذيب استقلاله الإثباتي.
خاتمة الوحدة M-05
يقع هذا الكتاب داخل «فقه اللسان القرآني – هندسة الوحي»، لكنه لا يعيش على سلطة نتائجه السابقة.
المشروع يورثه:
• الأدوات،
• ذاكرة الأسئلة،
• سجلات الفشل،
• وقواعد الاختبار.
أما كل Claim (الادعاء) فيأخذ رتبته من دليله في موضعه.
ولذلك يمكن تلخيص الوحدة في العبارة:
نستفيد من التراكم، لكننا لا نستورد الإثبات.
ثم:
نستخدم التطبيق، لكننا لا نجعله يكتب القرآن بأثر رجعي.
ثم:
نحلل الحالة، لكننا لا نحوّلها إلى قانون عام بلا اختبار.
ثم:
نكتب ما انتهى إليه 01H، ولا نرفع رتبته أثناء الكتابة.
وبذلك أصبح الكتاب قد أغلق ثلاثة مخاطر تأسيسية:
• M-03: خطر التعريف المسبق.
• M-04: خطر الاسم.
• M-05: خطر انتقال النتيجة بين المستويات.
ويبقى الآن أن نضبط لغة الكتاب الداخلية نفسها:
كيف نضمن أن القارئ يستطيع أن يميز في كل فصل بين:
النص،
والملاحظة،
والاستقراء،
والفرضية،
والاختبار،
والنتيجة،
والقانون،
والنموذج؟
وهذا هو موضوع:
M-06 — مراتب البيان والادعاء: كيف نمنع اختلاط النص بالملاحظة والفرضية والنموذج؟
مراتب البيان والادعاء: كيف نمنع اختلاط النص بالملاحظة والفرضية والنموذج؟
كيف نمنع اختلاط النص بالملاحظة والفرضية والنموذج؟
حالة الوحدة
M-06 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — WITHIN 01I CLAIM (الادعاء) CEILING (السقف)
الوظيفة المعمارية
هذه الوحدة لا تضيف Claim (الادعاء) جديدًا في موضوع الربا.
وظيفتها إنشاء لغة ضبط داخلية للكتاب تمنع اختلاط:
• النص،
• الملاحظة،
• الاستقراء،
• العلاقة،
• الفرضية،
• الاختبار،
• النتيجة،
• القانون،
• النموذج،
• والتطبيق.
فالخطر أثناء الصياغة لا يأتي فقط من خطأ علمي مباشر، بل قد يأتي من لغة صحيحة في ظاهرها لكنها ترفع رتبة الادعاء بصمت.
ولهذا تعتمد هذه الوحدة القاعدة:
كل عبارة علمية تحمل رتبتها، ولا تسمح البلاغة بترقيتها.
لماذا نحتاج إلى نظام رتب داخل الكتاب؟
قد تبدأ العبارة بملاحظة بسيطة:
يظهر العنصر X في مجموعة من الموارد.
ثم تتحول لغويًا إلى:
العنصر X مكوّن في المفهوم.
ثم إلى:
العنصر X شرط في المفهوم.
ثم إلى:
العنصر X هو تعريف المفهوم.
بين هذه الجمل انتقالات علمية كبيرة، حتى لو بدا الأسلوب متصلًا.
ولهذا لا يكفي أن تكون العبارة «معقولة».
يجب أن نعرف:
ما رتبتها؟
الطبقة الأولى — النص
أعلى درجات الانضباط تبدأ من أبسط سؤال:
ماذا يقول النص؟
في هذه الطبقة لا نضيف معنى من عندنا.
ونسجل:
• اللفظ،
• المورد،
• السياق،
• العلاقة النحوية أو التركيبية المرصودة،
• والتكرار إن كان مضبوطًا.
هذه الطبقة تحمل في السجل:
R0 — TEXTUAL (نصي) DATUM (المعطى)
وهي لا تعني أن التفسير قد اكتمل.
فوجود العبارة في النص لا يساوي معرفة وظيفتها الكلية.
الطبقة الثانية — الملاحظة
الملاحظة هي ما يمكن رصده في Corpus (المدونة النصية) دون تحويله إلى قانون.
مثل:
• اقتران لفظين،
• تكرار بنية،
• غياب عنصر،
• حضور عنصر في مجموعة موارد،
• تقابل داخل مورد،
• أو اختلاف بين سياقين.
رتبتها:
R1 — OBSERVATION (الملاحظة)
والملاحظة ليست تفسيرًا نهائيًا.
إنها جواب عن:
ماذا نرى؟
لا:
لماذا وقع؟
الطبقة الثالثة — الاستقراء
الاستقراء يجمع الملاحظات عبر Corpus (المدونة النصية).
فلا يكتفي بمورد واحد، بل يسأل:
• هل يتكرر النمط؟
• هل توجد موارد مقاومة؟
• هل يتغير الاستعمال؟
• هل هناك فرع دلالي مختلف؟
• هل توجد حدود للنمط؟
الاستقراء قد ينتج:
Pattern (النمط)
لكن:
Pattern (النمط) ≠ Law (القانون)
فالانتظام الملحوظ يحتاج إلى اختبار قبل أن يتحول إلى قاعدة.
الطبقة الرابعة — العلاقة
العلاقة قد تكون:
• اقترانًا،
• تقابلًا،
• توازيًا،
• احتواءً مرشحًا،
• مجاورة،
• تعاقبًا،
• أو شبكة مثاني.
وهنا يجب الاحتفاظ بقاعدة:
Relation (العلاقة) ≠ Causality (السببية)
وكذلك:
MATHANI RELATION (علاقة مثاني) ≠ SEMANTIC LAW (قانون دلالي)
فالعلاقة قد تكون قوية جدًا، لكنها تبقى في رتبة العلاقة ما لم يثبت ما هو أعلى منها.
الطبقة الخامسة — الفرضية
الفرضية هي محاولة تفسير النمط.
مثل:
قد يكون العنصر X شرطًا.
أو:
قد يكون الفرق بين A وB مرتبطًا بالمتغير Y.
هذه الرتبة تُسجل:
R3 — OPEN (مفتوح) HYPOTHESIS (الفرضية)
والفرضية الجيدة ليست نتيجة ضعيفة.
هي سؤال منضبط قابل للإبطال.
ولذلك فإن كلمة:
OPEN (مفتوح)
ليست عيبًا.
بل جزء من سلامة البحث.
الطبقة السادسة — الاختبار
لا ترتفع الفرضية لأنها منطقية.
ترتفع فقط إذا دخلت الاختبار.
ومن أدوات الاختبار في هذا الكتاب:
• Reverse Test (الاختبار العكسي)،
• Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)،
• Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)،
• Controlled Substitution (الاستبدال المضبوط)، [حاشية 13]
• False Positive (إيجابي كاذب) Test (الاختبار)،
• Sufficiency (الكفاية) Test (الاختبار)،
• Necessity (الضرورة) Test (الاختبار)،
• Boundary (حدّ الحق) Test (الاختبار)، [حاشية 14]
• MATHANI (المثاني) Pressure (ضغط الاختبار) Test (الاختبار).
وفي هذه المرحلة لا نبحث عن تأييد فقط.
بل نبحث أيضًا عن:
ما الذي يمكن أن يهدم الفرضية؟
الطبقة السابعة — النتيجة المختبرة
إذا صمدت الفرضية ضمن نطاق محدد، تنتقل إلى:
R2 — TESTED (مختبر) FINDING (النتيجة المستخلصة)
لكن R2 لا تعني:
قانونًا كونيًا عامًا.
بل تعني:
نتيجة صمدت ضمن شروط الاختبار ونطاقه.
ولهذا يجب أن تحمل النتيجة دائمًا:
• نطاقها،
• شروطها،
• مواردها،
• وحدودها.
الطبقة الثامنة — النتيجة المقاومة
إذا فشلت الفرضية، لا تُحذف.
بل تسجل:
R2N — TESTED (مختبر) NEGATIVE (سلبي) / RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
وهذه رتبة أساسية في الكتاب.
لأنها تقول:
اختبرنا هذا الطريق ولم يصمد بهذه الصيغة.
ومن أمثلتها في حالة الربا:
• الزيادة وحدها،
• الدين وحده،
• الزمن وحده،
• الباطل بوصفه هوية تامة،
• الظلم بوصفه معيارًا كافيًا،
• المحق بوصفه نواة تعريفية،
• D+Δ+E* بوصفه تعريفًا كافيًا.
ولا يجوز للكتابة لاحقًا أن تعيد فرضية R2N بوصفها مرشحًا جديدًا من دون بوابة مستقلة.
الطبقة التاسعة — القانون
القانون ليس عبارة قوية لغويًا.
ولا هو نتيجة تكررت عدة مرات.
القانون يحتاج:
• Corpus (المدونة النصية) كافيًا،
• اختبارًا مقاومًا،
• عدم انهيار أمام الموارد العكسية،
• مجال صلاحية معلومًا،
• وعدم وجود استثناءات تهدم الصياغة.
ولهذا فإن:
CANDIDATE (مرشح) ≠ LAW (القانون)
و:
TESTED (مختبر) FINDING (النتيجة المستخلصة) ≠ AUTOMATIC (تلقائي) LAW (القانون)
ولا يحمل هذا الكتاب أي قانون نهائي جديد في تعريف الربا ما لم تثبت رتبته صراحة.
الطبقة العاشرة — النموذج
النموذج يجمع عدة نتائج في أداة تشغيل.
لكن:
MODEL (النموذج) ≠ LAW (القانون)
و:
MODEL (النموذج) ≠ DEFINITION (التعريف)
وهذا ينطبق مباشرة على:
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1
فهو:
AUDIT (التدقيق) MODEL (النموذج)
لا:
RIBA CLASSIFIER (مصنّف الربا)
وظيفته تنظيم الأسئلة، لا اختراع جواب نهائي.
الطبقة الحادية عشرة — التطبيق
التطبيق هو وضع حالة معاصرة أمام النموذج.
نتائجه تحمل رتبة مستقلة:
CASE-RANK (رتبة الحالة)
ولا تنتقل تلقائيًا إلى R2 أو قانون.
لذلك:
CASE RESULT (نتيجة الحالة) ≠ GENERAL (عام) RULE (القاعدة)
و:
CASE RESULT (نتيجة الحالة) ≠ PRODUCT CLASS (فئة المنتج)
و:
CASE RESULT (نتيجة الحالة) ≠ INSTITUTION RULING (حكم على المؤسسة)
جدول الرتب الحاكم
الجدول 1
الرتبة
الوظيفة
ما تسمح به
ما لا تسمح به
R0
Textual (نصي) Datum (المعطى)
إثبات وجود النص/البنية
تفسير نهائي
R1
Observation (الملاحظة)
وصف نمط أو علاقة
قانون
R2
Tested (مختبر) Finding (النتيجة المستخلصة)
نتيجة ضمن نطاق
تعميم بلا حدود
R2N
Resistant (مقاوِم) Finding (النتيجة المستخلصة)
إثبات فشل فرضية
حذف الفشل
R3
Open (مفتوح) Hypothesis (الفرضية)
فرضية قابلة للاختبار
تقديمها كحقيقة
QC (ضبط الجودة)
Governance (الحوكمة)
ضبط المنهج والنطاق
إنتاج معنى قرآني
CASE-RANK (رتبة الحالة)
Application (التطبيق) Result (النتيجة)
وصف نتيجة حالة
تعميم على الصنف
لماذا لا تكفي الكلمات «واضح» و«يدل» و«يثبت»؟
لغة البحث نفسها قد ترفع الرتبة.
مثلًا:
«يتضح أن...»
قد تخفي أن ما بعدها مجرد فرضية.
و:
«يدل النص على...»
قد تستخدم في موضع لا يوجد فيه إلا استقراء.
و:
«يثبت أن...»
قد تأتي حيث الاختبار لم يُغلق.
لذلك يجب أن تكون أفعال الكتابة منضبطة.
قاموس الأفعال بحسب الرتبة
في R0
نستخدم:
• يرد،
• يقول النص،
• يظهر اللفظ،
• يقع المورد.
في R1
نستخدم:
• نلاحظ،
• يظهر اقتران،
• يتكرر،
• يُرصد،
• يبدو نمطًا.
في R3
نستخدم:
• نُرشح،
• نفترض،
• يحتمل،
• يفتح سؤالًا،
• يبقى OPEN (مفتوح).
في R2
نستخدم:
• صمد في الاختبار،
• دعمه الاختبار،
• ثبت ضمن النطاق،
• قاوم البديل.
في R2N
نستخدم:
• لم يصمد،
• قاومه المورد،
• فشلت الكفاية،
• لم تثبت الضرورة،
• سقط التطابق.
اللغة لا ترفع الرتبة
القاعدة التحريرية:
LANGUAGE MAY CLARIFY CLAIM (الادعاء); IT MAY NOT PROMOTE CLAIM (الادعاء).
أي يمكن إعادة صياغة Claim (الادعاء) ليصبح أوضح.
لكن لا يجوز إعادة صياغته ليصبح أقوى.
فإذا كان الأصل:
OPEN CANDIDATE (مرشح مفتوح)
لا يجوز أن تتحول الصياغة إلى:
«القانون الذي يفسر...»
وإذا كان:
LOCAL (محلي) FINDING (النتيجة المستخلصة)
لا يجوز أن يصبح:
«القاعدة العامة...»
Scope (النطاق) Badge (وسم)
إلى جانب الرتبة، تحتاج بعض النتائج إلى شارة نطاق.
مثل:
LOCAL (محلي)
CORPUS-LIMITED (مقيد بالمدونة)
APPLICATION-SPECIFIC (خاص بالتطبيق)
GENERAL (عام) WITHIN TESTED (مختبر) SET (المجموعة)
OPEN (مفتوح) BEYOND CURRENT (حالي) CORPUS (المدونة النصية)
وهذا يمنع R2 المحلي من أن يبدو عامًا بسبب حذف حدوده أثناء الصياغة.
Evidence (الدليل) Origin (المنشأ) Badge (وسم)
ينبغي كذلك تمييز أصل المعلومة:
QURANIC (قرآني) TEXT (النص)
NEW (جديد) QURANIC (قرآني) CORPUS (المدونة النصية)
PREVIOUS LAB (المختبر) — TEST (الاختبار) TARGET (المستهدف) ONLY
CURRENT (حالي) 01H FREEZE (التجميد)
APPLICATION (التطبيق) DOCUMENT (الوثيقة)
MODEL (النموذج) INFERENCE (الاستنباط)
وهذا يمنع انتقال مصدر إلى آخر.
Relation (العلاقة) Badge (وسم)
عند استعمال المثاني أو الشبكات، نضيف نوع العلاقة:
CO-OCCURRENCE (التوارد المشترك)
CONTRAST (التقابل)
PARALLELISM (التوازي)
NETWORK (الشبكة) LINK (الرابط)
RESISTANT (مقاوِم) PAIR (الزوج)
CAUSALITY (السببية) NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
فالعلاقة المرصودة لا تُترك دون نوع، حتى لا يملأ القارئ الفراغ بعلاقة أقوى.
مثال تطبيقي من نتائج الربا
لدينا:
RIBA (الربا)/BATIL (الباطل) T0 = FAIL (إخفاق)
هذه ليست:
«الربا لا علاقة له بالباطل».
بل معناها:
التطابق التام لم يصمد.
ثم لدينا:
T2 = STRONG (قوي)
وهذا يعني:
التقاطع قوي.
ثم:
CONTAINMENT (الاحتواء) = OPEN (مفتوح)
وهذا يعني:
لا نملك بعد حق القول إن الربا subset (مجموعة جزئية) من الباطل المالي.
هنا تمنع الرتب اختزال ثلاث نتائج مختلفة في جملة واحدة.
مثال ثانٍ: «لا تظلمون ولا تُظلمون»
العبارة نص:
R0
أما كونها:
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
فهو:
R2 — LOCAL (محلي)
أما تحويلها إلى:
«تعريف الربا»
فغير مسموح.
فالرتبة تمنع الانتقال من:
النص
إلى:
النموذج
من دون المرور بمراحل الاختبار.
مثال ثالث: E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
حالة:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) — OPEN (مفتوح)
إذن هي:
R3
ولا يجوز أثناء الأبواب التطبيقية أن تتحول إلى:
معيار حاسم
حتى لو بدا أنها تفسر عدة حالات.
فنجاحها التطبيقي قد يولد:
Case (الحالة) Support (الدعم)
لكنه لا يرفعها إلى قانون قرآني.
Claim Card (بطاقة الادعاء)
كل Claim (الادعاء) مركزي يمكن تمثيله ببطاقة:
• CLAIM ID (معرّف الادعاء)
• CLAIM (الادعاء) TEXT (النص)
• RANK (الرتبة)
• EVIDENCE (الدليل) ORIGIN (المنشأ)
• SCOPE (النطاق)
• RELATION (العلاقة) TYPE (النوع)
• TEST (الاختبار) STATUS (الحالة)
• RESISTANT (مقاوِم) RESOURCE (المورد)
• GUARDRAIL (القيد الحاكم)
وهذه البطاقة ستصبح أداة تحكم داخل الأبواب العلمية والتطبيقية.
متى نحتاج إلى Patch (التصحيح المحدد) علمي؟
إذا أرادت الكتابة أن تقول أكثر مما تسمح به الرتبة الحالية، فهناك خياران فقط:
الخيار الأول
الامتناع عن رفع العبارة.
الخيار الثاني
فتح بوابة بحث جديدة معلنة.
ولا يوجد خيار ثالث اسمه:
رفع الرتبة بالتحرير.
الفرق بين الإغلاق المعماري والإغلاق العلمي
قد يكون الفصل:
CLOSED (مغلق) FOR WRITING (التحرير)
بينما Claim (الادعاء) داخله:
OPEN (مفتوح)
وهذا ليس تناقضًا.
فالإغلاق المعماري يعني:
انتهى موضعه في الكتاب.
أما الإغلاق العلمي فيعني:
انتهى اختباره إلى رتبة مغلقة.
ولهذا:
CHAPTER (الفصل) CLOSED (مغلق) ≠ CLAIM (الادعاء) CLOSED (مغلق)
الفرق بين الصمت والإغلاق
قد لا نعود إلى فرضية في فصل لاحق.
لكن هذا لا يعني أنها أُغلقت.
فالسكوت ليس نتيجة.
ولذلك:
NOT DISCUSSED LATER (غير مناقش لاحقًا) ≠ CLOSED (مغلق)
وتبقى حالة Claim (الادعاء) محفوظة في السجل حتى لو لم يحتج الفصل التالي إلى ذكرها.
ترتيب الأولوية عند التعارض
إذا ظهرت أثناء الكتابة عبارات متعارضة، تكون الأولوية:
1. النص القرآني.
2. سجل Corpus (المدونة النصية) المجمد.
3. نتيجة الاختبار الأحدث المعتمدة.
4. 01H Claim (الادعاء) Reconciliation (المصالحة).
5. 01I Architecture (المعمار) / Writing (التحرير) Guardrails (القيود الحاكمة).
6. النص التحريري الجاري.
أي إن:
PROSE (الصياغة التحريرية) NEVER OVERRIDES REGISTERED SCIENTIFIC (علمي) STATE (الحالة)
وظيفة M-06 في بقية الكتاب
ابتداءً من هذه الوحدة، كل فصل يجب أن يجيب ضمنيًا عن ثلاثة أسئلة:
ماذا قال النص؟
ماذا أثبت الاختبار؟
ما الذي نستعمله فقط بوصفه أداة فحص؟
وهذه الثلاثية هي الحاجز الأخير بين:
الوحي،
والبحث البشري،
والتطبيق المعاصر.
الخاتمة
M-06 لا تقدم معنى جديدًا للربا.
بل تقدم نظام حماية للمعنى.
فكلما طال الكتاب، زادت احتمالات أن تختلط:
• العبارة بالنتيجة،
• النتيجة بالقانون،
• النموذج بالنص،
• التطبيق بالاستقراء،
• أو نجاح حالة بتعميم عام.
ولهذا تصبح الرتبة جزءًا من المعلومة نفسها.
والقاعدة النهائية هي:
القول العلمي لا يُعرَّف فقط بما يقوله، بل أيضًا بالرتبة التي يحق له أن يقول بها ما يقول.
وبعد أن ضبطنا:
• خطر التعريف المسبق في M-03،
• وخطر الاسم في M-04،
• وخطر انتقال النتائج في M-05،
• وخطر اختلاط الرتب في M-06،
يبقى أن نضع المسار الكامل الذي يربط هذه الحواجز ببعضها:
M-07 — مسار المنهج
من النص إلى التطبيق دون كسر رتب المعرفة
مسار المنهج: من النص إلى التطبيق دون كسر رتب المعرفة
من النص إلى التطبيق دون كسر رتب المعرفة
حالة الوحدة
M-07 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — WITHIN 01I CLAIM (الادعاء) CEILING (السقف)
الوظيفة المعمارية
M-07 هي الوحدة الختامية للمقدمة الكبرى.
وظيفتها جمع ما سبق في مسار واحد يحكم الكتاب كله:
المخطط النصي 8
النص → Corpus (المدونة النصية) → الملاحظة → العلاقات → المثاني → الفرضية → الاختبار → النتيجة المرتبة → النموذج → التطبيق
ولا تضيف هذه الوحدة نتيجة جديدة في موضوع الربا.
إنها تحدد فقط:
كيف يتحرك البحث بين المراحل من دون قفز.
لماذا نحتاج إلى مسار صريح؟
إذا لم يكن المسار ظاهرًا، قد تختلط المراحل.
وقد تتحول:
• الملاحظة إلى فرضية،
• الفرضية إلى نتيجة،
• العلاقة إلى سببية،
• النموذج إلى تعريف،
• التطبيق إلى قانون.
ولهذا لا يُترك انتقال المعرفة ضمنيًا.
بل يُصرح به.
المرحلة الأولى — النص
البداية هي النص القرآني.
لا التعريف.
لا الفتوى.
لا المنتج المصرفي.
لا النظرية الاقتصادية.
بل:
النص
وفي هذه المرحلة نسجل:
• الألفاظ،
• الموارد،
• السياق،
• البنية،
• والمواضع.
دون أن نفرض النتيجة.
المرحلة الثانية — Corpus (المدونة النصية)
المورد المفرد لا يكفي لبناء المفهوم.
لذلك ننتقل إلى:
Corpus (المدونة النصية)
فنحدد:
• الموارد المباشرة،
• الموارد السياقية،
• موارد الجذر،
• موارد المقارنة،
• والموارد المقاومة.
ثم تُجمّد المدونة قبل بناء النتائج الكبرى.
والقاعدة:
Corpus (المدونة النصية) Freeze (التجميد) precedes Claim (الادعاء) Closure (الإغلاق)
المرحلة الثالثة — الملاحظة
بعد تجميد Corpus (المدونة النصية) نسأل:
ماذا نرى؟
لا:
ماذا نريد أن نثبت؟
فنرصد:
• الاقتران،
• التكرار،
• الاختلاف،
• التقابل،
• الغياب،
• والتوزيع.
وهذه:
R1 — OBSERVATION (الملاحظة)
المرحلة الرابعة — العلاقات
الملاحظات تكشف علاقات.
مثل:
بيع ↔ ربا
ربا ↔ صدقات
ربا ↔ زكاة
ربا ↔ باطل
المخطط النصي 9
ظلم ↔ ربا ↔ باطل
لكن العلاقة لا تُفسر نفسها.
لذلك:
Relation (العلاقة) precedes Interpretation (التفسير)
المرحلة الخامسة — المثاني
نظام المثاني يعمل هنا كأداة كشف للعلاقات الثنائية والشبكية.
يبحث عن:
• التقابل،
• التوازي،
• الازدواج الوظيفي،
• العلاقات المرجعية،
• والمقاومات الداخلية.
لكن:
MATHANI RELATION (علاقة مثاني) ≠ SEMANTIC LAW (قانون دلالي)
المثاني توسع مجال الرؤية.
ولا تغلق القانون.
المرحلة السادسة — الفرضية
بعد الملاحظة والعلاقات يمكن صياغة فرضية.
مثل:
هل العنصر X شرط؟
هل العلاقة Y تفسر الفرق؟
هل يوجد فاصل حصري؟
وتدخل الفرضية في:
R3 — OPEN (مفتوح)
حتى تُختبر.
المرحلة السابعة — الاختبار
الاختبار لا يبحث عن شاهد مؤيد فقط.
بل يبحث عن المورد الذي قد يهدم الفرضية.
ولهذا نستخدم:
• Reverse (الاختبار العكسي)،
• Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)،
• Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)،
• Sufficiency (الكفاية)،
• Necessity (الضرورة)،
• Substitution (الاستبدال)،
• False Positive (إيجابي كاذب)،
• Boundary (حدّ الحق) Test (الاختبار).
والقاعدة:
A hypothesis (الفرضية) survives by resistance (المقاومة), not by familiarity.
المرحلة الثامنة — النتيجة
بعد الاختبار يوجد أكثر من مخرج:
R2 — TESTED (مختبر) FINDING (النتيجة المستخلصة)
أو:
R2N — RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
أو:
R3 — REMAINS OPEN (مفتوح)
أي إن الفرضية لا تحتاج إلى إجبارها على جواب ثنائي.
قد تكون النتيجة:
لم نثبت بعد.
وهذا مخرج علمي مشروع.
المرحلة التاسعة — القانون
لا كل R2 يصبح قانونًا.
القانون يحتاج مستوى أعلى من الإغلاق.
ولهذا لا يُستخدم لفظ:
«قانون»
إلا عند استيفاء شروطه.
وفي موضوع الربا الحالي:
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
وهذا يمنع تحويل النموذج إلى قانون.
المرحلة العاشرة — النموذج
النموذج يجمع نتائج متعددة في أداة تشغيل.
في هذا الكتاب:
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1
وظيفته:
STRUCTURAL AUDIT (التدقيق البنيوي)
لا:
FINAL (نهائي) CLASSIFICATION (التصنيف)
فهو يسمح بالانتقال إلى التطبيق دون ادعاء اكتمال تعريف الربا.
المرحلة الحادية عشرة — التطبيق
في التطبيق يدخل عنصر جديد:
CASE (الحالة) DATA (البيانات)
وتشمل:
• العقد،
• الأطراف،
• التدفقات،
• الأصول،
• الحقوق،
• الديون،
• الزمن،
• والمطالبات.
لكن هذه البيانات لا تعود إلى القرآن بأثر رجعي.
فالانتقال هو:
MODEL (النموذج) → CASE (الحالة) AUDIT (التدقيق)
لا:
CASE (الحالة) → QURANIC LAW (قانون قرآني)
المسار الكامل
يمكن تمثيل المنهج هكذا:
المخطط النصي 10
النص
↓
Corpus (المدونة النصية)
↓
الملاحظة
↓
الاستقراء
↓
العلاقات
↓
MATHANI-NET (شبكة المثاني)
↓
الفرضية
↓
Reverse (الاختبار العكسي) / Resistant (مقاوِم) / Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)
↓
Claim Rank (رتبة الادعاء) [حاشية 15]
↓
النموذج
↓
Structural Audit (التدقيق البنيوي)
↓
Case-Ranked Result (النتيجة)
وكل سهم في هذا المسار يمثل:
بوابة انتقال
لا مجرد ترتيب سردي.
ما الذي يُمنع في هذا المسار؟
يُمنع:
TEXT (النص) → LAW (القانون) مباشرة
ويُمنع:
RELATION (العلاقة) → CAUSALITY (السببية)
ويُمنع:
MATHANI (المثاني) → SEMANTIC LAW (قانون دلالي)
ويُمنع:
OPEN (مفتوح) → CLOSED (مغلق) BY PROSE (الصياغة التحريرية)
ويُمنع:
MODEL (النموذج) → FINAL (نهائي) DEFINITION (التعريف)
ويُمنع:
CASE (الحالة) → GENERAL (عام) RULE (القاعدة)
ويُمنع:
PRODUCT (المنتج) NAME (الاسم) → CLASSIFICATION (التصنيف)
ما الذي يسمح به المسار؟
يسمح:
TEXT (النص) → OBSERVATION (الملاحظة)
ثم:
OBSERVATION (الملاحظة) → HYPOTHESIS (الفرضية)
ثم:
HYPOTHESIS (الفرضية) → TEST (الاختبار)
ثم:
TEST (الاختبار) → RANKED RESULT (النتيجة)
ثم:
RESULTS (النتائج) → AUDIT (التدقيق) MODEL (النموذج)
ثم:
MODEL (النموذج) → CONTROLLED (مضبوط) APPLICATION (التطبيق)
أين يقع هذا الكتاب الآن؟
عند بداية مرحلة الكتابة أصبحت الحالة:
01H = CLOSED (مغلق)
01I = FROZEN (مجمد)
BOOK (الكتاب) WRITING (التحرير) PHASE (المرحلة) = OPEN (مفتوح)
أي إن:
• حالة المعرفة جُمّدت،
• المعمار جُمّد،
• والكتابة بدأت.
لكن الكتابة نفسها لا تملك فتح العلم من جديد.
فوظيفتها:
تمثيل العلم، لا إصلاحه بصمت.
من المقدمة إلى الباب الأول
بهذه الوحدة تنتهي المقدمة الكبرى.
وقد حققت سبع وظائف:
• M-01: لماذا نعيد فتح السؤال؟
• M-02: لماذا ننتقل إلى السؤال البنيوي؟
• M-03: كيف نحمي البحث من التعريف المسبق؟
• M-04: لماذا لا يكفي الاسم؟
• M-05: ما حدود انتقال النتائج؟
• M-06: كيف نحفظ رتب الادعاء؟
• M-07: كيف تنتظم هذه الحواجز في مسار واحد؟
بعد ذلك يصبح الانتقال إلى الباب الأول مشروعًا.
السؤال الذي يفتح الباب الأول
إذا كان المنهج قد تحدد، فإن السؤال التالي هو:
ما Corpus (المدونة النصية) الربا الذي بُني عليه هذا الكتاب فعلًا؟
ما موارده؟
ما حدوده؟
كيف جُمّد؟
ما الذي يدخل فيه؟
وما الذي استُبعد؟
وهذا هو موضوع الفصل الأول:
الفصل الأول — كيف بُني Corpus (المدونة النصية) الربا؟
خاتمة المقدمة الكبرى
هذا الكتاب لا يبدأ من تعريف للربا.
بل يبدأ من:
منهج يمنعنا من ادعاء تعريف قبل إثباته.
ولا يبدأ من بنك.
بل يبدأ من:
Corpus (المدونة النصية) قرآني.
ولا يبدأ من اسم عقد.
بل من:
بنية قابلة للفحص.
ولا يجعل المثاني قانونًا.
بل:
أداة لاكتشاف الشبكات.
ولا يجعل النموذج حكمًا.
بل:
أداة تدقيق.
ولا يجعل التطبيق دليلًا على النص.
بل:
مجالًا لاختبار قدرة النموذج.
ولهذا يحكم الكتاب كله المسار:
المخطط النصي 11
النص → Corpus (المدونة النصية) → الملاحظة → العلاقات → المثاني → الفرضية → الاختبار → الرتبة → النموذج → التطبيق
ومع اكتمال هذه المقدمة، تنتقل الكتابة رسميًا إلى:
الباب الأول — تأسيس المدونة ومنهج الاختبار
ابتداءً من:
الفصل الأول — كيف بُني Corpus (المدونة النصية) الربا؟
تأسيس المدونة ومنهج الاختبار
كيف بُني Corpus (المدونة النصية) الربا؟
حالة الفصل
CH01 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — CORPUS (المدونة النصية) DOCUMENTATION (التوثيق)
سقف الادعاء
R1 — OBSERVATION (الملاحظة) / CORPUS (المدونة النصية) DOCUMENTATION (التوثيق)
الوظيفة المعمارية
هذا الفصل لا يعرّف الربا، ولا يشرح بعدُ «ماهيته»، ولا يعيد عرض نتائج الاختبارات النهائية التي أُغلقت في 01H.
وظيفته أسبق:
أن يبيّن للقارئ ما المدونة القرآنية التي بُني عليها البحث، وكيف جُمعت، وكيف حُدّدت حدودها، ولماذا جُمّدت قبل بناء النتائج.
فالكتاب لا يريد أن يبدأ من تعريف ثم يبحث له عن شواهد، بل من Corpus (المدونة النصية) معلوم، ثم ينتقل بعد ذلك إلى الملاحظة والعلاقة والفرضية والاختبار.
القاعدة الحاكمة لهذا الفصل:
Corpus (المدونة النصية) precedes Definition (التعريف).
لماذا بدأ البحث من Corpus (المدونة النصية) لا من تعريف؟
عندما يُطرح سؤال الربا، يكون من السهل أن يبدأ الباحث بتعريف شائع، ثم يجمع الآيات التي توافقه.
لكن هذا الطريق يحمل خطرًا منهجيًا واضحًا: أن يصبح التعريف السابق هو الذي يقرر منذ البداية ما الذي يُعد موردًا مركزيًا، وما الذي يُعد ثانويًا، وما الذي يُقرأ بوصفه استثناءً.
لذلك اتخذ هذا البحث اتجاهًا معاكسًا:
نجمع أولًا ما ينتمي إلى المدونة، ثم نسأل بعد ذلك ماذا تسمح لنا المدونة أن نقول.
وهذا الترتيب لا يضمن الوصول إلى تعريف معين.
بل يضمن فقط أن التعريف — إن ظهر — يأتي بعد المدونة، لا قبلها.
ولهذا كانت الخطوة الأولى:
تحديد Corpus (المدونة النصية) الربا مستقلًا عن النتائج القديمة.
الصفر الإثباتي
لم يبدأ هذا الكتاب من الصفر المعرفي.
كانت هناك مسودة سابقة، ومختبر سابق، ونتائج أولية، وأسئلة كثيرة جرى تطويرها عبر مراحل طويلة.
لكن ذلك كله لم يعمل بوصفه دليلًا مباشرًا في المدونة الجديدة.
القاعدة التي حكمت الانتقال كانت:
المشروع الجديد لا يبدأ من الصفر المعرفي، لكنه يبدأ من الصفر الإثباتي.
وهذا يعني:
• يمكن نقل الأداة،
• ويمكن نقل السؤال،
• ويمكن نقل الفرضية بوصفها Test (الاختبار) Target (المستهدف)،
• لكن لا تُنقل النتيجة بوصفها دليلًا.
ولهذا فُصل بين:
PREVIOUS-RIBA-LAB (مختبر الربا السابق)
و:
NEW (جديد) QURANIC (قرآني) CORPUS (المدونة النصية)
قبل بدء بناء المدونة.
المرحلة الأولى — جرد موارد الجذر (ر ب و)
بدأ البناء من الجذر نفسه.
وقد جُمعت موارد (ر ب و) كاملة قبل بناء أي تعريف مالي.
أعطى الجرد:
20 occurrence (موضع ورود)
في:
8 derived forms (الصيغ المشتقة)
وهذه الموارد لا تنتمي كلها إلى المجال المالي.
فهي موزعة على فروع متعددة، منها:
• موارد الاسم «الربا» في السياق المالي،
• موارد «يربو» و«ليربو»،
• موارد «يربي»،
• موارد «ربت»،
• موارد «ربياني / نربك»،
• «أربى»،
• «ربوة»،
• وأوصاف مثل «رابيًا / رابية».
إذن منذ البداية ظهر أن:
الجذر أوسع من الفرع المالي.
لكن هذه الملاحظة لم تُحوّل في هذه المرحلة إلى قانون دلالي.
وظيفتها هنا كانت فقط منع الخلط بين:
RBW ROOT (الجذر) CORPUS (المدونة النصية)
و:
FINANCIAL (مالي) RIBA (الربا) CORPUS (المدونة النصية)
الموارد المباشرة للربا المالي
بعد جرد الجذر كله، عُزلت الموارد التي يظهر فيها اسم الربا أو استعماله المالي المباشر.
اعتمد البحث ست آيات مباشرة:
الجدول 2
المورد
الوظيفة الأولية
البقرة:275
البيع والربا / دعوى المماثلة والفصل
البقرة:276
محق الربا وإرباء الصدقات
البقرة:278
الأمر بترك ما بقي من الربا
آل عمران:130
الربا والأضعاف المضاعفة
النساء:161
أخذ الربا وأكل أموال الناس بالباطل
الروم:39
ربا «ليربو في أموال الناس» مقابل الزكاة و«عند الله»
وهذه الستة كانت:
DIRECT (مباشر) RIBA (الربا) VERSES (الآيات)
لكنها لم تعمل وحدها.
فالمورد المباشر قد لا يكفي لفهم حدوده دون السياق القريب.
ولهذا انتقل العمل إلى بناء:
Context (السياق) Blocks (الكتل)
لماذا لم نكتفِ بالآية المفردة؟
الآية المفردة قد تحتوي المصطلح، لكن بناء المعنى قد يمتد إلى:
• ما قبلها،
• ما بعدها،
• جواب الشرط،
• المقابلة،
• الاستثناء،
• أو انتقال الخطاب.
لذلك لم يكتف البحث بالموارد الستة المباشرة.
بل بُنيت أربع كتل سياقية رئيسية.
والهدف لم يكن توسيع المدونة بلا حد.
بل تحديد:
أصغر كتلة سياقية تكفي لحفظ العلاقات التي يعمل فيها المورد المباشر.
الكتلة الأولى — البقرة:275–281
جُمّد نطاق البقرة على:
البقرة:275–281
وهو أكبر الكتل الأربع.
ويضم:
• البيع والربا،
• المحق وإرباء الصدقات،
• الإيمان والعمل والزكاة،
• الأمر بترك ما بقي من الربا،
• التوبة ورؤوس الأموال،
• «لا تظلمون ولا تُظلمون»،
• الإعسار والإنظار،
• ثم الإغلاق الأخروي بـ«واتقوا يومًا ترجعون فيه إلى الله...».
لم تُضم البقرة:274 إلى النواة السياقية، مع بقاء أهميتها كمورد مجاور.
كما لم تُضم البقرة:282 إلى الكتلة الأساسية للربا، رغم أهميتها الشديدة بوصفها موردًا مقاومًا في الدين والأجل والتوثيق.
وهذا الفصل كان مهمًا:
Adjacent (مجاور) Comparator (مورد المقارنة) ≠ Primary (أولي) Context (السياق)
الكتلة الثانية — آل عمران:130–132
في البداية طُرح نطاق أوسع.
لكن Reverse (الاختبار العكسي) Boundary (حدّ الحق) Test (الاختبار) أظهر أن:
آل عمران:129
لا تحتاج إلى البقاء داخل النواة السياقية للربا.
ولذلك جُمّد النطاق على:
آل عمران:130–132
ليضم:
• النهي عن أكل الربا أضعافًا مضاعفة،
• التقوى،
• النار،
• وطاعة الله والرسول.
وظيفة هذه الكتلة هي حفظ السياق المباشر دون إدخال ما لا يحتاجه بناء المورد.
الكتلة الثالثة — النساء:160–162
جُمّد نطاق النساء على:
النساء:160–162
والسبب أن النساء:161 لا تعمل منفردة تمامًا؛ فهي متصلة بما قبلها من:
«فبظلم من الذين هادوا...»
ثم يأتي:
• أخذ الربا،
• وقد نُهوا عنه،
• وأكل أموال الناس بالباطل،
ثم الإغلاق المقابل في النساء:162:
«لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون...»
أما النساء:159 و163 فلم تُضم إلى الكتلة الأساسية.
وهنا ظهر مبدأ مهم في بناء السياق:
الحد النحوي والدلالي يسبق الرغبة في التوسيع.
الكتلة الرابعة — الروم:37–40
جُمّد نطاق الروم على:
الروم:37–40
وكان إدخال الروم:37 قرارًا مهمًا.
فالآية تمهّد بـ:
• بسط الرزق،
• وقدره،
ثم تأتي الروم:38:
• إيتاء ذي القربى والمسكين وابن السبيل،
ثم الروم:39:
• «وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس...»
• «وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله...»
ثم الروم:40:
• «الله الذي خلقكم ثم رزقكم...»
فأظهر Boundary (حدّ الحق) Test (الاختبار) أن إدخال 37–40 يحفظ شبكة:
المخطط النصي 12
الرزق → الإيتاء → الربا/الزكاة → المرجع → الرزق
دون الحاجة إلى ضم الروم:41 إلى النواة الأساسية.
حصيلة Corpus (المدونة النصية) السياق الأولي
بعد اختبارات الحدود أصبح لدينا:
4 frozen (مجمد) context (السياق) blocks (الكتل)
تضم:
• البقرة:275–281 = 7 آيات
• آل عمران:130–132 = 3 آيات
• النساء:160–162 = 3 آيات
• الروم:37–40 = 4 آيات
المجموع:
17 primary (أولي) contextual (سياقي) verses (الآيات)
وهذه ليست سبع عشرة «آية تعريف».
بل سبع عشرة آية تمثل:
النطاق السياقي الأولي الذي ستُبنى عليه الملاحظات والاختبارات.
Corpus (المدونة النصية) الجذر المقارن
إلى جانب الموارد المالية المباشرة، احتفظ البحث بموارد الجذر الأخرى بوصفها:
ROOT (الجذر) COMPARATORS (عناصر المقارنة)
ومنها:
• الحج:5 — «وربت»
• فصلت:39 — «وربت»
• الروم:39 — «ليربو / يربو»
• الإسراء:24 — «ربياني»
• الشعراء:18 — «نربك»
• البقرة:276 — «ويربي»
• النحل:92 — «أربى»
• البقرة:265 — «بربوة»
• المؤمنون:50 — «ربوة»
• الرعد:17 — «رابيًا»
• الحاقة:10 — «رابية»
وظيفة هذه الموارد ليست أن تعرّف الربا المالي مباشرة.
بل أن تمنع البحث من اختزال الجذر كله في وظيفة مالية واحدة.
لماذا نحتاج إلى الموارد المقارنة؟
لأن الاشتراك الجذري قد يغري الباحث بالقول:
إذا كان أصل الجذر يعني X، فالربا المالي هو X.
لكن المقارنة عبر الفروع تظهر أن الجذر يعمل في مجالات متعددة.
إذن Corpus (المدونة النصية) الجذر يؤدي وظيفة مقاومة:
Root (الجذر) Membership (الانتماء) ≠ Financial (مالي) Riba (الربا) Identification (التحديد)
وهذه النتيجة لم تُستعمل في هذه المرحلة كتعريف.
بل كحاجز يمنع القفز من:
الجذر
إلى:
الفرع المالي.
مجموعة المقارنة المقاومة
بعد بناء Corpus (المدونة النصية) الأولي، أضيفت:
Resistant (مقاوِم) Comparator (مورد المقارنة) Set (المجموعة)
وهي مجموعة موارد لا تدخل كلها في النواة السياقية، لكنها مصممة للضغط على الفرضيات لاحقًا.
بلغت المجموعة في مرحلة التجميد:
14 resistant (مقاوِم) comparators (عناصر المقارنة)
ومن أمثلتها:
• البقرة:282 — دين + أجل دون تسمية ربا،
• الروم:39 — ربا بلا ذكر صريح للدين أو الأجل،
• البقرة:276 — ربا بلا «أضعاف مضاعفة»،
• البقرة:261 — مضاعفة خارج الربا،
• البقرة:265 — «ربوة» و«ضعفين» خارج الربا المالي،
• النساء:161 — ربا + باطل بالعطف،
• النساء:29 — باطل + تجارة عن تراض،
• البقرة:188 — باطل مالي بلا ربا،
• الحج:5 وفصلت:39 — نمو غير مالي من الجذر،
• الإسراء:24 والشعراء:18 — التربية من الجذر،
• النحل:92 — «أربى»،
• الرعد:17 والحاقة:10 — موارد وصفية من الجذر،
• البقرة:279–280 — رأس المال/الظلم/الإعسار.
هذه الموارد لم توضع لتثبيت تعريف.
بل لتصبح أدوات مقاومة لأي تعريف لاحق.
الفرق بين Corpus (المدونة النصية) وResistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)
يجب التمييز بينهما.
Corpus (المدونة النصية) الأساسي
هو ما يُبنى عليه وصف المجال المباشر والسياق.
Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)
هو ما يُستخدم لاختبار قدرة الفرضية على الصمود.
فليس كل مورد مقاوم جزءًا من النواة السياقية.
ولا كل مورد سياقي يعمل موردًا مقاومًا بالطريقة نفسها.
ولهذا يحتفظ الكتاب بالفصل بين:
Evidence (الدليل) Set (المجموعة)
و:
Pressure (ضغط الاختبار) Set (المجموعة)
Reverse (الاختبار العكسي) Boundary (حدّ الحق) Test (الاختبار)
قبل تجميد السياقات، استُخدم:
Reverse (الاختبار العكسي) Boundary (حدّ الحق) Test (الاختبار)
السؤال لم يكن فقط:
ماذا نضيف؟
بل أيضًا:
ماذا يحدث إذا حذفنا هذه الآية من الكتلة؟
إذا لم تتغير البنية التي نحتاجها لتحليل مورد الربا، فإن ضم الآية قد يكون توسعًا غير لازم.
وهذا الاختبار هو الذي ساعد مثلًا على:
إزالة آل عمران:129 من النواة.
كما ساعد على ضبط حدود بقية الكتل.
لماذا كان تضييق Corpus (المدونة النصية) مهمًا؟
التوسع المفرط يخلق مشكلة.
فكلما اتسعت المدونة دون معيار، زادت احتمالات أن تدخل إليها مفاهيم بعيدة ثم تُستعمل لاحقًا في تعريف الربا.
لذلك كان المطلوب:
Corpus (المدونة النصية) كافٍ، لا Corpus (المدونة النصية) لا نهائي.
أي:
• يحتفظ بالعلاقات الضرورية،
• ويستبعد ما لا يحتاجه السؤال المباشر،
• مع إبقاء الموارد الخارجية في سجل المقارنة عند الحاجة.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) Corpus (المدونة النصية) QC (ضبط الجودة)
بعد ضبط الحدود، طُبق:
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) Corpus (المدونة النصية) QC (ضبط الجودة)
على الموارد المباشرة الستة.
وجرى الضغط في اتجاهين.
الاتجاه الأول
حجب لفظ الربا مؤقتًا، ثم السؤال:
هل يبقى المجال المالي واضحًا؟
الاتجاه الثاني
استبدال الربا بمفردات مثل:
البيع
أو:
الدين
ثم السؤال:
هل تبقى البنية مكافئة؟
لم يكن الهدف استخراج تعريف من هذه الخطوة.
بل اختبار ما إذا كانت المدونة نفسها تسمح بخلط الربا مع أقرب المفاهيم المجاورة.
لماذا أجري QC (ضبط الجودة) قبل كتابة Claims (الادعاءات)؟
لأن Claims (الادعاءات) لا ينبغي أن تُستخرج من Corpus (المدونة النصية) لم يُغلق بعد.
فلو كانت الحدود قابلة للتغير في أثناء استخراج النتائج، يمكن أن تتحول النتيجة نفسها إلى سبب لتعديل Corpus (المدونة النصية).
وهذا يعيدنا إلى الدائرة المنهجية.
لذلك جاء الترتيب:
المخطط النصي 13
Corpus (المدونة النصية) Build
↓
Boundary Audit (تدقيق حد الحق)
↓
Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)
↓
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) QC (ضبط الجودة)
↓
Corpus (المدونة النصية) Freeze (التجميد)
↓
Claim (الادعاء) Register (السجل)
MATHANI Relation (علاقة مثاني) Audit (التدقيق) قبل الإغلاق الدلالي
قبل استخراج القوانين، سُجلت أيضًا علاقات مثاني أولية.
ومنها:
• البيع ↔ الربا
• الربا ↔ المحق
• الصدقات ↔ يربي
المخطط النصي 14
• ما بقي من الربا ↔ التوبة ↔ رؤوس الأموال
• رؤوس الأموال ↔ لا تظلمون ولا تُظلمون
المخطط النصي 15
• الإعسار ↔ الإنظار ↔ التصدق
• الربا ↔ الأضعاف المضاعفة
• الربا ↔ أكل أموال الناس بالباطل
المخطط النصي 16
• الرزق ↔ الإيتاء ↔ الربا/الزكاة ↔ المرجع
لكن هذه العلاقات سُجلت في هذه المرحلة بوصفها:
Observed (ملحوظ) Relations (العلاقات)
لا:
Semantic (دلالي) Laws (القوانين)
والقاعدة:
MATHANI RELATION (علاقة مثاني) AUDIT (التدقيق) PASS (اجتياز) ≠ SEMANTIC LAW (قانون دلالي) CLOSURE (الإغلاق)
لماذا دخلت المثاني قبل الفرضية؟
لأن المثاني في هذا المشروع ليست طبقة تجميلية توضع بعد اكتمال البحث.
بل أداة لاكتشاف العلاقات.
ولهذا تعمل قبل الفرضية:
المخطط النصي 17
النص → Corpus (المدونة النصية) → الملاحظة → العلاقات → MATHANI-NET (شبكة المثاني) → الفرضية
لكنها لا تتجاوز الاختبار.
أي:
المثاني توسع الاستكشاف، وQCROS (منظومة التدقيق المنهجي) يضبط الإغلاق.
بوابات التجميد
بعد اكتمال المراجعة أُغلقت مجموعة البوابات الخاصة بالكتل الرئيسية والمقارنات.
وأصبحت الحالة:
NEW (جديد) QURANIC (قرآني) CORPUS (المدونة النصية) = FROZEN (مجمد) — READY (جاهز) FOR CLAIM (الادعاء) REGISTER (السجل)
وكان هذا إعلانًا إجرائيًا مهمًا.
فهو لا يعني:
أن تعريف الربا قد أُغلق.
ولا:
أن الفرضيات قد ثبتت.
بل يعني فقط:
أن مادة الإثبات التي سنستخرج منها Claims (الادعاءات) قد جُمّدت.
ولهذا رافق شهادة التجميد القيد:
CORPUS (المدونة النصية) FREEZE (التجميد) ≠ DEFINITION (التعريف) CLOSURE (الإغلاق)
ماذا جُمّد تحديدًا؟
عند نهاية FOUNDATION (التأسيس) PASS (اجتياز) 01C أصبح لدينا:
أ. الموارد المباشرة
6 آيات.
ب. السياقات الأساسية
17 آية ضمن 4 كتل.
ج. موارد الجذر
20 إصابة في 8 صور صرفية.
د. المقارنات المقاومة
14 موردًا/مجموعة مقاومة.
هـ. اختبارات Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)
6 موارد مباشرة.
و. شبكة مثاني أولية
علاقات مرصودة تحتاج إلى اختبار دلالي لاحق.
وهذه البنية هي التي فتحت الطريق إلى:
FOUNDATION (التأسيس) PASS (اجتياز) 01D — CLAIM (الادعاء) REGISTER (السجل)
لماذا لم يدخل البيع الكامل منذ البداية؟
البيع مهم جدًا في دراسة الربا، لكن Corpus (المدونة النصية) البيع الكامل لم يُفتح داخل Corpus (المدونة النصية) الربا الأولي.
والسبب منهجي.
فـCorpus (المدونة النصية) الربا يجب أن يُبنى أولًا من موارده هو.
ثم إذا احتاج Claim (الادعاء) لاحقًا إلى اختبار مقابل البيع، تُفتح:
BAY_CORPUS_GATE
وهذا ما حدث لاحقًا.
إذن:
Need (المطلوب) for Comparator (مورد المقارنة) ≠ Permission (الإذن) to Expand Initial (ابتدائي) Corpus (المدونة النصية)
ولماذا لم يدخل الدين الكامل؟
الأمر نفسه في الدين والأجل.
وجود «رؤوس الأموال» و«الإعسار» داخل كتلة البقرة لا يسمح تلقائيًا بضم جميع موارد الدين والأجل إلى Corpus (المدونة النصية) الربا الأولي.
بل فُتح لاحقًا:
DAYN_AJAL_CORPUS_GATE
عندما أصبح اختبار Claims (الادعاءات) معينة يحتاج إلى ذلك.
وهذا يمنع تضخم المدونة قبل أن نعرف لماذا نحتاج المورد.
Corpus (المدونة النصية) Freeze (التجميد) كأداة لمنع تحيز النتيجة
إذا كان الباحث يستطيع إضافة آية جديدة كلما واجهت الفرضية مشكلة، فإن الفرضية قد تصبح غير قابلة للفشل.
ولهذا كان التجميد جزءًا من QC (ضبط الجودة).
فبعد التجميد:
لا يُضاف Corpus (المدونة النصية) لإنقاذ Claim (الادعاء).
إذا احتاج البحث Corpus (المدونة النصية) جديدًا، يجب أن يفتح:
Gate (البوابة) جديدًا معلنًا
ويحدد:
• سبب الفتح،
• النطاق،
• وظيفة الموارد،
• وشروط الإغلاق.
من Corpus (المدونة النصية) إلى Claim (الادعاء) Register (السجل)
بعد التجميد فقط بدأ استخراج الادعاءات.
وجرى استخراج Claims (الادعاءات) من:
• الموارد المباشرة،
• موارد الجذر المقارنة،
• السياقات،
• والمجموعة المقاومة.
ثم صُنفت إلى:
• TEXT (النص)،
• OBSERVATION (الملاحظة)،
• HYPOTHESIS (الفرضية)،
• TESTED (مختبر)،
• RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)،
• OPEN (مفتوح)،
• CLOSED (مغلق). [حاشية 16]
لكن هذه المرحلة ستأتي لاحقًا في الكتاب.
المهم هنا هو أن:
Claim (الادعاء) extraction followed Corpus (المدونة النصية) freeze (التجميد).
لا العكس.
ماذا لم يفعل الفصل الأول؟
من المهم أن يعرف القارئ حدود هذا الفصل.
هذا الفصل لم يقرر:
• ما تعريف الربا،
• هل كل ربا دين،
• هل الزيادة نواة،
• ما الفاصل بين البيع والربا،
• هل الباطل يحتوي الربا،
• ما وظيفة الظلم،
• أو ما معنى E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل).
كل هذه أسئلة جاءت بعد بناء المدونة.
لذلك فإن هذا الفصل يبقى في رتبة:
CORPUS (المدونة النصية) DOCUMENTATION (التوثيق)
الخريطة النهائية لبناء المدونة
يمكن تلخيص العملية كما يلي:
المخطط النصي 18
1. جرد الجذر (ر ب و)
↓
2. عزل الموارد المالية المباشرة
↓
3. بناء السياقات المرشحة
↓
4. Reverse (الاختبار العكسي) Boundary (حدّ الحق) Test (الاختبار)
↓
5. تجميد الكتل الأربع
↓
6. بناء Root (الجذر) Comparator (مورد المقارنة) Set (المجموعة)
↓
7. بناء Resistant (مقاوِم) Comparator (مورد المقارنة) Set (المجموعة)
↓
8. Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) Corpus (المدونة النصية) QC (ضبط الجودة)
↓
9. MATHANI Relation (علاقة مثاني) Audit (التدقيق)
↓
10. Corpus (المدونة النصية) Freeze (التجميد)
↓
11. Claim (الادعاء) Register (السجل)
وهذه الخريطة هي أول طبقة في البنية المنهجية للكتاب.
القاعدة التي خرج بها بناء Corpus (المدونة النصية)
لم يُبن Corpus (المدونة النصية) الربا ليؤكد تعريفًا.
بل ليمنعنا من إعلان تعريف قبل أن تمر موارده عبر الاختبار.
وهذا هو معنى القاعدة:
Corpus (المدونة النصية) precedes Definition (التعريف).
ويضاف إليها:
Boundary (حدّ الحق) precedes Interpretation (التفسير).
و:
Freeze (التجميد) precedes Claim (الادعاء) Closure (الإغلاق).
خاتمة الفصل الأول
قبل أن يسأل هذا الكتاب:
ما الربا؟
سأل:
ما المدونة التي يحق لنا أن نبني عليها هذا السؤال؟
وكان الجواب عملية متعددة المراحل:
• جرد الجذر،
• عزل الموارد المباشرة،
• اختبار السياقات،
• بناء المقارنات،
• إنشاء الموارد المقاومة،
• تدقيق الحدود،
• تسجيل المثاني،
• ثم تجميد Corpus (المدونة النصية).
ولهذا لا تظهر المدونة هنا بوصفها قائمة آيات.
بل بوصفها:
بنية إثباتية مجمدة سبقت النتائج.
ومع إغلاق هذه الخطوة يصبح السؤال التالي مشروعًا:
إذا كان Corpus (المدونة النصية) الجذر أوسع من الربا المالي، فما الذي يمكن قوله عن الجذر (ر ب و) دون أن يتحول الجذر إلى تعريف للفرع؟
وهذا هو موضوع:
الفصل الثاني — الجذر (ر ب و): بين النواة الجذرية والوظيفة المحلية
وحالته المعمارية:
ROOT CORE (النواة الجذرية) = STRONG CANDIDATE (مرشح قوي) / OPEN (مفتوح)
أي إن الفصل القادم سيعرض الجذر، لكنه لن يسمح بتحويل المرشح الجذري إلى تعريف مالي مختوم.
الجذر (ر ب و): بين النواة الجذرية والوظيفة المحلية
حالة الفصل
CH02 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — ROOT (الجذر) ANALYSIS (التحليل)
سقف الادعاء
R1 / R3
الحالة الحاكمة
ROOT CORE (النواة الجذرية) = STRONG CANDIDATE (مرشح قوي) / OPEN (مفتوح)
الوظيفة المعمارية
هذا الفصل لا يعرّف الربا المالي.
ولا يرفع الجذر إلى قانون.
ولا يسمح باختزال جميع فروع (ر ب و) في معنى مالي واحد.
وظيفته هي:
1. عرض Corpus (المدونة النصية) الجذر المجمد.
2. ملاحظة توزيع صوره الصرفية والاستعمالية.
3. اختبار وجود اتجاه دلالي جامع محتمل.
4. الفصل بين النواة الجذرية المرشحة والوظيفة المحلية للفظ «الربا» في موارده المالية.
5. إبقاء النتيجة في رتبة:
STRONG CANDIDATE (مرشح قوي) / OPEN (مفتوح)
القاعدة الحاكمة:
ROOT (الجذر) ≠ BRANCH (الفرع)
ويضاف إليها:
ROOT CORE (النواة الجذرية) ≠ FINANCIAL (مالي) RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
لماذا نحتاج إلى فصل مستقل للجذر؟
بعد تجميد Corpus (المدونة النصية) الربا كان من الضروري ألا نتعامل مع لفظ «الربا» وكأنه معزول عن بقية أفراد جذره.
لكن الخطر المقابل كان أشد:
أن نأخذ معنى عامًا للجذر، ثم نجعله تعريفًا مباشرًا للربا المالي.
ولهذا يقوم هذا الفصل على حركة مزدوجة:
نصل الفرع بالجذر كي لا نعزله.
ثم:
نفصل الوظيفة المحلية عن النواة الجذرية كي لا نختزلها.
فالجذر يفتح مجال المقارنة.
لكن السياق المحلي هو الذي يحدد الوظيفة داخل المورد.
جرد الجذر
أظهر الجرد المعتمد للجذر (ر ب و):
20 occurrence (موضع ورود)
في:
8 derived forms (الصيغ المشتقة)
وتتوزع على:
الجدول 3
الفرع الصرفي
العدد
أمثلة الموارد
Form (الصورة) I — رَبَتْ / يربو
4
الحج:5، الروم:39، فصلت:39
Form (الصورة) II — ربّى
2
الإسراء:24، الشعراء:18
Form (الصورة) IV — أربى / يربي
2
البقرة:276، النحل:92
اسم رِبًا
1
الروم:39
اسم الربا
7
البقرة:275،276،278؛ آل عمران:130؛ النساء:161
اسم ربوة
2
البقرة:265، المؤمنون:50
اسم فاعل رابيًا
1
الرعد:17
اسم فاعل رابية
1
الحاقة:10
المجموع:
20
وهذا التوزيع وحده يمنع الاختزال المبكر.
فالفرع المالي ليس Corpus (المدونة النصية) الجذر كله.
أول ملاحظة: الجذر أوسع من المال
إذا عزلنا الموارد المالية، بقيت موارد واضحة في:
• الأرض بعد نزول الماء،
• التربية والرعاية الممتدة،
• التفاضل العددي بين أمة وأمة،
• الموضع المرتفع،
• الزبد المرتفع،
• والأخذة الموصوفة بـ«رابية».
إذن:
المال ليس المجال الوحيد للجذر.
وهذه الملاحظة في رتبة:
R1 — OBSERVATION (الملاحظة)
ولا تعني بعد أن لدينا تعريفًا جامعًا لكل الفروع.
Form (الصورة) I — الحركة من حال إلى حال
تقدم صيغة Form (الصورة) I أربعة موارد مركزية.
الحج:5
اهتزت وربت
الأرض الهامدة يدخلها الماء فتنتقل إلى حالة أخرى.
فصلت:39
اهتزت وربت
البنية نفسها تقريبًا داخل مشهد إحياء الأرض.
الروم:39
ليربو في أموال الناس
ثم:
فلا يربو عند الله
وفي المورد نفسه يدخل الجذر داخل مجال مالي/مرجعي مختلف.
الملاحظة المشتركة ليست بعد «الربا المالي».
بل وجود حركة تتصل في هذه الموارد بـ:
زيادة / نمو / ارتفاع / امتداد في حال الشيء بحسب مجاله.
وهذه صياغة رصدية أولية، لا Root Law (القانون الجذري).
Form (الصورة) II — التربية لا تُختزل في الزيادة العددية
في الإسراء:24:
كما ربياني صغيرا
وفي الشعراء:18:
ألم نربك فينا وليدا
هنا يعمل الجذر داخل علاقة:
• زمن،
• رعاية،
• تنمية،
• انتقال من طور إلى طور.
هذا الفرع يمنعنا من اختزال النواة الجذرية في:
زيادة كمية فقط.
فلو كانت النواة مجرد «زيادة عددية»، لاحتجنا إلى تفسير قسري لموارد التربية.
لذلك فإن Form (الصورة) II يضغط نحو تصور أوسع:
تحول/نماء ممتد بحسب طبيعة المجال.
لكن هذه العبارة ما تزال:
CANDIDATE (مرشح)
Form (الصورة) IV — الإرباء والتفوق العددي
في البقرة:276:
ويمحق الله الربا ويربي الصدقات
أما النحل:92 فتقدم:
أن تكون أمة هي أربى من أمة
في المورد الأول يظهر فعل الإرباء مع الصدقات.
وفي الثاني يظهر تفوق أمة على أخرى من جهة العدد أو الكثرة في السياق.
المشترك الممكن بين الموردين ليس «المال».
بل اتجاه نحو:
مزيد أو تفوق أو تنمية مقارنة بالحالة المرجعية.
لكن الفرق السياقي بين الموردين يمنع تحويل هذا المشترك إلى تعريف تفصيلي.
«ربوة» — البعد المكاني
في البقرة:265:
جنة بربوة
وفي المؤمنون:50:
وآويناهما إلى ربوة
هنا يظهر الجذر في بنية مكانية.
والربوة ليست معاملة مالية، ولا تربية، ولا زيادة نقدية.
لكنها تحمل بعدًا يمكن وصفه مبدئيًا بأنه:
ارتفاع مكاني.
وهذا المورد مهم لأنه يضغط على أي Root Core (النواة الجذرية) لا يستطيع احتواء البعد المكاني دون تكلف.
«رابيًا» — البعد الوصفي للحركة والارتفاع
في الرعد:17:
زبدا رابيا
الوصف يأتي داخل حركة السيل وحمل الزبد.
والعنصر الملاحظ هنا:
بروز/ارتفاع فوق الوسط الحامل.
لا يحتاج الفصل إلى تحويل هذه الملاحظة إلى تعريف.
يكفي تسجيل أن الجذر يعمل هنا خارج:
• المال،
• التربية،
• والتبادل.
«رابية» — تجاوز الشدة
في الحاقة:10:
فأخذهم أخذة رابية
هنا لا نتعامل مع جسم مرتفع.
بل مع وصف للأخذة.
وهذا المورد يضغط مرة أخرى على الاختزال المادي.
فالجذر يستطيع أن يعمل في وصف:
تجاوز أو شدة أو زيادة في رتبة الفعل.
ولا يجوز أن نساوي هذا مباشرة بمعنى مالي.
المورد المالي المباشر ليس فرعًا واحدًا صرفيًا فقط
يظهر الربا المالي في:
• الاسم المعرف الربا,
• والاسم ربًا في الروم:39,
• ومعه في المورد نفسه الفعل ليربو.
هذا مهم لأن Corpus (المدونة النصية) المالي نفسه لا يقدم مجرد اسم جامد.
بل يضع الاسم في شبكة مع فعل من الجذر.
وخاصة الروم:39:
وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله
وهذا المورد سيكون مهمًا لاحقًا في المثاني والمرجع.
لكن في CH02 وظيفته أضيق:
إظهار أن الفرع المالي يعمل داخل الشبكة الجذرية دون أن يساويها.
هل «الزيادة» هي النواة الجذرية؟
الجواب في هذا الفصل:
لا يجوز إغلاق ذلك بهذه الصيغة.
فالزيادة لفظ واسع قد يبدو قادرًا على احتواء:
• نمو الأرض،
• المال،
• العدد،
• الشدة.
لكنه يصبح أقل وضوحًا في:
• التربية،
• الربوة المكانية،
• وبعض الأوصاف السياقية.
كما أن «زيادة» قد توحي مباشرة بقياس كمي.
بينما بعض الموارد تعمل في:
• التحول،
• النمو،
• الارتفاع،
• التفوق،
• أو الانتقال في الرتبة.
لذلك فإن:
ROOT CORE (النواة الجذرية) = "زيادة" ONLY
لا يُعتمد قانونًا.
وهل «الارتفاع» وحده يكفي؟
كذلك لا.
فالارتفاع ينسجم بقوة مع:
• الربوة،
• الزبد الرابي،
• الأرض التي ربت.
لكنه لا يفسر وحده بسهولة:
• التربية،
• الإرباء،
• وبعض الموارد المالية.
إذن:
ROOT CORE (النواة الجذرية) = "ارتفاع" ONLY
أيضًا تضييق غير مبرهن.
وهل «النماء» وحده يكفي؟
«النماء» أوسع من الزيادة والارتفاع في بعض الاستعمالات.
وقد يستوعب:
• الأرض،
• التربية،
• الصدقات،
• والمال.
لكنه لا يغطي مباشرة جميع أبعاد:
• الربوة،
• التفوق العددي،
• الشدة في «أخذة رابية».
لذلك يبقى هو الآخر:
وجهًا داخل المرشح
لا:
تعريفًا مختومًا للجذر.
من المعنى الواحد إلى المجال الاتجاهي
هنا ظهرت الحاجة إلى تغيير نوع السؤال.
بدل أن نسأل:
ما الكلمة العربية الواحدة التي تساوي الجذر؟
نسأل:
ما الاتجاه الدلالي الذي يمكن أن يربط الفروع دون محو اختلافها؟
ومن هنا ظهر المرشح:
اتجاه نحو مزيد / نماء / علو / امتداد بحسب المجال.
هذه الصياغة لا تقول إن الكلمات الأربع مترادفة.
ولا تقول إن كل مورد يحملها جميعًا.
بل تقترح أن أفراد الجذر تبدو وكأنها تتحرك داخل:
مجال اتجاهي تتغير صورته بحسب الحقل المحلي.
صيغة المرشح الجذري
الصيغة المعتمدة في هذه المرحلة:
ROOT CORE (النواة الجذرية) CANDIDATE (مرشح):
«اتجاه نحو مزيد/نماء/علو/امتداد بحسب المجال.»
حالته:
STRONG CANDIDATE (مرشح قوي) / OPEN (مفتوح)
وليست:
ROOT LAW (القانون الجذري)
لماذا «بحسب المجال» جزء من المرشح؟
لأن حذف هذه العبارة قد يحول النواة إلى معنى ثابت ميكانيكي.
لكن Corpus (المدونة النصية) يظهر أن الجذر يعمل في مجالات متعددة.
ففي الأرض:
النمو/الانتفاخ.
وفي المكان:
العلو.
وفي التربية:
الإنماء عبر الزمن.
وفي المقارنة العددية:
مزيد أو تفوق.
وفي المال:
صورة مرتبطة بمجال مالي مخصوص.
إذن «بحسب المجال» ليست إضافة أدبية.
بل حاجز ضد:
Root (الجذر) Flattening
أي تسطيح الفروع المختلفة في معنى واحد تفصيلي.
النواة الجذرية ليست حاصل جمع المعاني
لا نقول:
ر ب و = زيادة + ارتفاع + نمو + تربية + شدة.
فهذه ليست معادلة.
بل نفرق بين:
المستوى الأول
الاتجاه الجذري المرشح.
المستوى الثاني
التخصيص الصرفي والسياقي.
المستوى الثالث
الوظيفة المحلية داخل المورد.
وهكذا لا تصبح النواة حقيبة تجمع جميع الاستعمالات.
بل طبقة مجردة محدودة.
Branch (الفرع) Core (النواة) ≠ Root Core (النواة الجذرية)
قد يكون لفرع معين نواة محلية أكثر تحديدًا.
لكن هذه النواة لا ترجع تلقائيًا إلى الجذر كله.
وبالعكس:
قد يكون للجذر اتجاه عام.
لكنه لا يكفي لتعريف أي فرع بالتفصيل.
ولهذا:
Branch (الفرع) Core (النواة) ≠ Root Core (النواة الجذرية)
وهذه القاعدة أساسية في دراسة «الربا».
الربا المالي فرع يحتاج إلى اختبار مستقل
حتى إذا قبلنا المرشح الجذري مؤقتًا، فلا ينتج عنه:
«الربا المالي هو كل مزيد.»
ولا:
«كل نماء هو ربا.»
ولا:
«كل ارتفاع ربا.»
ولا:
«كل امتداد في المطالبة ربا.»
فالانتقال من Root Core (النواة الجذرية) إلى Financial (مالي) Riba (الربا) يحتاج إلى:
• Corpus (المدونة النصية) الفرع،
• علاقاته،
• مقاوماته،
• واختباراته.
وهذا هو سبب بقاء:
RBW ROOT (الجذر) ≠ RIBA (الربا) CONCEPT (المفهوم)
قاعدة مستقلة.
الاختبار العكسي للجذر
يمكن صياغة الضغط هكذا:
إذا كان كل ما ينتمي إلى (ر ب و) يحمل الوظيفة المالية نفسها، فيجب أن تكون موارد مثل:
• ربت,
• ربياني,
• ربوة,
• رابيا,
• رابية
قابلة لإعادة القراءة داخل مفهوم مالي واحد.
لكن هذا يؤدي إلى توسع غير منضبط.
إذن:
العضوية الجذرية لا تكفي للتعرف على الربا المالي.
وهذه النتيجة صمدت أمام Corpus (المدونة النصية) الجذر المجمد.
ماذا يضيف الجذر إذن إلى دراسة الربا؟
إذا كان الجذر لا يعرّف الربا، فما فائدته؟
فائدته في أربع وظائف:
أ. منع العزل
الربا ليس لفظًا بلا شبكة جذرية.
ب. توليد المرشحات
الجذر يساعد على اقتراح اتجاهات للاختبار.
ج. بناء الموارد المقاومة
الاستعمالات غير المالية تضغط على التعريفات المالية المتوسعة.
د. منع الترادف السريع
الفرع المالي لا يُستبدل بكلمة مثل «زيادة» لمجرد قربها من بعض استعمالات الجذر.
الجذر والمثاني
يمكن للجذر أيضًا أن يدخل MATHANI-NET (شبكة المثاني).
مثل:
الربا ↔ يربي الصدقات
و:
المخطط النصي 19
ربا ↔ ليربو ↔ فلا يربو
لكن هذه العلاقات لا تغلق النواة الجذرية.
بل تزيد كثافة الشبكة.
والقاعدة تبقى:
MATHANI (المثاني) ROOT (الجذر) RELATION (العلاقة) ≠ ROOT LAW (القانون الجذري)
الجذر والاشتقاق
هذا الكتاب لا يعامل الاشتقاق بوصفه آلية آلية لاستخراج التعريف.
فالاشتقاق يثبت:
صلة بنيوية بين الصيغ.
لكنه لا يثبت تلقائيًا:
هوية الوظيفة.
ولهذا:
Morphological Kinship ≠ Functional (وظيفي) Identity (التطابق)
وهذه قاعدة تمنع الانتقال من علم الصرف إلى معنى نهائي دون Corpus (المدونة النصية).
لماذا لا تكفي المعاجم وحدها؟
المعجم قد يعرض عددًا من المعاني أو الشروح.
لكن منهج هذا الكتاب لا يبني النواة من المعجم أولًا ثم يعود إلى القرآن.
بل:
يستخدم Corpus (المدونة النصية) القرآن أساسًا للاستقراء.
ثم يمكن استعمال المعجم لاحقًا للمقارنة أو التاريخ اللغوي.
أما في هذه المرحلة، فالنواة المرشحة مستخرجة من:
توزيع الاستعمالات داخل Corpus (المدونة النصية) نفسه.
الترجمة ليست تعريفًا
عند الرجوع إلى موارد رقمية أو ترجمات، قد نجد Glosses مثل:
• increase (الزيادة),
• grow,
• bring up,
• high ground (أساس الاستحقاق),
• rising,
• exceeding.
هذه الألفاظ مفيدة للملاحة.
لكنها لا تعمل بوصفها:
Evidence (الدليل) for Root Law (القانون الجذري)
فالترجمة نفسها تفسير مختصر.
ولهذا يبقى النص العربي وCorpus (المدونة النصية)ه هو المرجع في هذا الفصل.
المصفوفة الجذرية
يمكن تلخيص الوظائف المرصودة هكذا:
الجدول 4
المجال
المورد
الملاحظة المحلية
الرتبة
الأرض
الحج:5؛ فصلت:39
انتقال إلى نمو/انتفاخ
R1
المال/المرجع
الروم:39
يربو/لا يربو بحسب المرجع
R1
التربية
الإسراء:24؛ الشعراء:18
تنمية ممتدة عبر الزمن
R1
الصدقات
البقرة:276
إرباء الصدقات
R1
المقارنة العددية
النحل:92
أربى من أمة
R1
المكان
البقرة:265؛ المؤمنون:50
ربوة/علو مكاني
R1
الحركة
الرعد:17
زبد رابي
R1
الشدة/التجاوز
الحاقة:10
أخذة رابية
R1
الربا المالي
الموارد المباشرة
وظيفة مالية مخصوصة
R1
أما السطر التركيبي:
مزيد/نماء/علو/امتداد بحسب المجال
فرتبته:
R3 — STRONG CANDIDATE (مرشح قوي) / OPEN (مفتوح)
ماذا قاومه Corpus (المدونة النصية) الجذر؟
قاوم الجذر عدة اختزالات:
ROOT (الجذر) = FINANCIAL (مالي) INCREASE (الزيادة) ONLY
لم يصمد.
ROOT (الجذر) = QUANTITATIVE ADDITION (الإضافة) ONLY
لم يصمد.
ROOT (الجذر) = HEIGHT ONLY
لم يصمد.
ROOT (الجذر) = FINANCIAL (مالي) RIBA (الربا)
لم يصمد.
وهذه المقاومات لا تعطينا قانونًا موجبًا نهائيًا.
لكنها تضيق مساحة الاحتمالات.
الفرق بين نتيجة سلبية ونواة موجبة
يمكن أن نعرف بدرجة جيدة ما لا يكفي.
لكن ذلك لا يعني أننا نعرف فورًا النواة النهائية.
وهذه نقطة مهمة.
فنتيجة:
الجذر ليس ماليًا حصريًا
أقوى من حيث الإغلاق من:
الجذر يعني مزيد/نماء/علو/امتداد.
الأولى مدعومة مباشرة بتنوع Corpus (المدونة النصية).
أما الثانية فهي تركيب استقرائي أعلى.
ولهذا بقيت:
OPEN (مفتوح)
لماذا لم نغلق Root Core (النواة الجذرية)؟
لثلاثة أسباب رئيسية:
السبب الأول
تنوع الحقول شديد.
السبب الثاني
الصيغ الصرفية نفسها قد تحمل تخصيصًا لا يمكن رده بالكامل إلى عبارة واحدة.
السبب الثالث
أي صيغة جامعة قد تصبح عامة إلى درجة تفقد معها القدرة التفسيرية.
لذلك كان القرار المنهجي:
Strong Candidate (مرشح قوي) is enough for now.
ولا حاجة إلى صناعة قانون من أجل إكمال الفصل.
وظيفة OPEN (مفتوح) هنا
OPEN (مفتوح) لا تعني أننا لا نعرف شيئًا.
بل تعني:
• لدينا Corpus (المدونة النصية) كامل في حدود الجرد المعتمد،
• لدينا ملاحظات قوية،
• لدينا اختزالات فشلت،
• ولدينا مرشح جامع معقول،
• لكن لم نغلقه بوصفه قانونًا.
وهذه حالة علمية مستقرة.
العلاقة بين CH02 وبقية الكتاب
هذا الفصل لا يحل سؤال الربا.
بل يضع حاجزًا أمام خطأين سيظهران لاحقًا:
الخطأ الأول
تعريف الربا بـ«الزيادة» انطلاقًا من الجذر وحده.
الخطأ الثاني
قطع الربا عن جذره تمامًا والتعامل معه كاصطلاح مالي لا شبكة له.
المسار الصحيح بينهما:
صلة بلا اختزال.
القرار العلمي للفصل
بعد تحليل Corpus (المدونة النصية) الجذر تكون الحالة:
RBW ROOT (الجذر) CORPUS (المدونة النصية) = FROZEN (مجمد)
ROOT (الجذر) MEMBERSHIP (الانتماء) ALONE = INSUFFICIENT (غير كافٍ) FOR FINANCIAL (مالي) RIBA (الربا) IDENTIFICATION (التحديد)
ROOT CORE (النواة الجذرية) = STRONG CANDIDATE (مرشح قوي) / OPEN (مفتوح)
ROOT LAW (القانون الجذري) = NOT SEALED (غير مغلق)
FINANCIAL (مالي) RIBA DEFINITION (تعريف الربا) = NOT DERIVED FROM ROOT (الجذر)
وهذا هو الحد الأعلى الذي يسمح به الفصل.
الصيغة التشغيلية التي يحملها الفصل إلى ما بعده
يحمل CH02 إلى بقية الكتاب قاعدة تشغيلية:
إذا ظهرت خاصية في الجذر، فلا تُنقل إلى الربا المالي إلا بعد اختبارها داخل Corpus (المدونة النصية) الربا.
وبالعكس:
إذا ظهرت خاصية في الربا المالي، فلا تُعمم على الجذر كله.
وهذا هو قانون الفصل الإجرائي بين:
ROOT (الجذر)
و:
BRANCH (الفرع)
من دون أن نحول هذا القانون المنهجي إلى تعريف دلالي للجذر.
خاتمة الفصل الثاني
لم يقُد تحليل (ر ب و) إلى تعريف الربا.
وهذا ليس نقصًا.
بل هو أول نجاح للتحليل الجذري.
فالجذر كشف:
• أن الفرع المالي جزء من شبكة أوسع،
• وأن الزيادة الكمية وحدها لا تستوعب جميع الفروع،
• وأن الارتفاع وحده لا يكفي،
• وأن النماء وحده لا يغلق النواة،
• وأن الموارد المختلفة تسمح بمرشح اتجاهي أوسع.
لذلك بقيت الصيغة:
اتجاه نحو مزيد/نماء/علو/امتداد بحسب المجال
في رتبة:
STRONG CANDIDATE (مرشح قوي) / OPEN (مفتوح)
والقاعدة الحاكمة:
ROOT CORE (النواة الجذرية) ≠ FINANCIAL (مالي) RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
وبعد أن فصلنا الجذر عن الوظيفة المحلية، يصبح السؤال التالي:
كيف حُددت الحدود السياقية التي تمنعنا من قراءة مورد الربا خارج بنيته القريبة؟
وهذا هو موضوع:
الفصل الثالث — حدود السياق الأربع
حيث ننتقل من:
Root (الجذر) Boundary (حدّ الحق)
إلى:
Context (السياق) Boundary (حدّ الحق)
مع بقاء القاعدة:
Boundary (حدّ الحق) precedes Interpretation (التفسير).
حدود السياق الأربع
حالة الفصل
CH03 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — CONTEXT (السياق) BOUNDARY (حدّ الحق) DOCUMENTATION (التوثيق)
سقف الادعاء
R1 / QC (ضبط الجودة)
الوظيفة المعمارية
هذا الفصل لا يفسر الربا تفسيرًا نهائيًا، ولا يستخرج قانونًا دلاليًا، ولا يرفع أي علاقة إلى رتبة أعلى من موضعها.
وظيفته هي:
1. توثيق الكتل السياقية الأربع التي جُمّدت في Corpus (المدونة النصية) الربا.
2. بيان لماذا دخلت بعض الآيات وخرجت أخرى.
3. شرح وظيفة Reverse (الاختبار العكسي) Boundary (حدّ الحق) Test (الاختبار).
4. منع توسيع السياق بحسب الحاجة إلى إنقاذ فرضية لاحقة.
5. تثبيت القاعدة:
Boundary (حدّ الحق) precedes Interpretation (التفسير).
ويضاف إليها:
Context (السياق) Expansion ≠ Semantic (دلالي) Evidence (الدليل).
لماذا يحتاج Corpus (المدونة النصية) إلى حدود؟
يمكن لأي مفهوم قرآني أن يُقرأ داخل دوائر سياقية متسعة:
• الآية،
• المقطع،
• السورة،
• شبكة المفهوم في القرآن كله.
لكن البحث لا يستطيع أن يعامل جميع هذه الدوائر بوصفها مستوى إثبات واحدًا.
فإذا لم نحدد الحدود قبل بناء Claims (الادعاءات)، قد يحدث الآتي:
المخطط النصي 20
تظهر فرضية
↓
تحتاج إلى مورد إضافي
↓
نوسع السياق
↓
ندخل موردًا يؤيدها
↓
ثم نقول إن Corpus (المدونة النصية) أثبتها.
وهذا يعكس ترتيب البحث.
لذلك كان المطلوب:
تجميد حدود السياق قبل استخراج النتائج.
ما المقصود بـ«حد السياق»؟
حد السياق ليس ادعاءً بأن المعنى «ينتهي» عند آية معينة.
ولا يعني أن ما قبل الحد أو بعده بلا علاقة بالسورة أو بالمفهوم.
بل يعني:
هذا هو النطاق الأدنى الذي نحتاجه الآن لحفظ البنية المحلية التي سيُبنى عليها الاختبار.
إذن:
CONTEXT (السياق) BOUNDARY (حدّ الحق) = RESEARCH (البحث) CONTROL (السيطرة/سلطة التصرف)
وليس:
CONTEXT (السياق) BOUNDARY (حدّ الحق) = ABSOLUTE SEMANTIC (دلالي) WALL
القاعدة: أصغر نطاق كافٍ
اعتمد البحث مبدأ:
Minimum (الحد الأدنى) Sufficient (كافٍ) Context (السياق)
أي:
نضم من السياق ما تحتاجه البنية، لا ما تسمح به إمكانية التوسع.
فالآية السابقة أو اللاحقة لا تدخل لمجرد أنها مجاورة.
بل تدخل إذا كان حذفها يغيّر:
• مرجع الضمير،
• بنية المقابلة،
• الشرط والجواب،
• حدود الأمر والنهي،
• أو الشبكة اللازمة لفهم المورد المباشر.
Reverse (الاختبار العكسي) Boundary (حدّ الحق) Test (الاختبار)
لاختبار الحد لم نسأل فقط:
هل يمكن إضافة هذه الآية؟
بل سألنا:
ماذا يحدث إذا حُذفت؟
إذا بقيت البنية التي نحتاجها للاختبار واضحة، فإن الآية لا تُضم إلى النواة لمجرد قربها.
وهذا هو:
REVERSE (الاختبار العكسي) BOUNDARY (حدّ الحق) TEST (الاختبار)
فوظيفته منع:
Context (السياق) Inflation
أي تضخم السياق بلا حاجة إثباتية.
الكتل الأربع المجمدة
بعد اختبارات الحدود جُمّدت أربع كتل:
1. البقرة:275–281
2. آل عمران:130–132
3. النساء:160–162
4. الروم:37–40
وهذه الكتل الأربع هي:
PRIMARY (أولي) RIBA (الربا) CONTEXT (السياق) BLOCKS (الكتل)
ولا تساوي:
ALL POSSIBLE (ممكن) QURANIC (قرآني) CONTEXTS OF RIBA (الربا)
الكتلة الأولى — البقرة:275–281
لماذا تبدأ من 275؟
البقرة:275 هي المورد الذي يجمع مباشرة:
• الربا،
• البيع،
• دعوى المماثلة،
• والفصل بينهما.
ولهذا كانت:
ANCHOR VERSE (الآية)
للكتلة الأولى.
البقرة:276 داخل الكتلة
تضيف البقرة:276:
يمحق الله الربا ويربي الصدقات
وتربط المورد المالي بشبكة:
• محق،
• ربا،
• إرباء،
• صدقات.
هذه الآية لا تُعامل في هذه المرحلة على أنها تعريف.
بل بوصفها:
LOCAL (محلي) NETWORK (الشبكة) RESOURCE (المورد)
البقرة:277 بوصفها جسرًا
تأتي البقرة:277 بين:
• المحق/الإرباء،
• وبين الأمر بترك الربا.
وتدخل فيها:
• الإيمان،
• العمل الصالح،
• الصلاة،
• الزكاة،
• الأجر،
• ونفي الخوف والحزن.
وجودها داخل الكتلة يحفظ الانتقال النصي بين طرفي البنية.
لكن وجودها لا يعني أن كل عناصرها تدخل في تعريف الربا.
البقرة:278 — ما بقي من الربا
في البقرة:278 يظهر:
ذروا ما بقي من الربا
وهذا مورد مركزي لفهم:
• الاستبقاء،
• الترك،
• وما الذي سيأتي بعده في 279.
لذلك لا يمكن فصل 278 عن 279 في بناء الكتلة.
البقرة:279 — رأس المال وحد الحق
تضيف البقرة:279:
• الحرب،
• التوبة،
• رؤوس الأموال،
• «لا تظلمون ولا تُظلمون».
هذه البنية هي التي جعلت 279 لاحقًا موردًا مركزيًا في:
• حد الرجوع،
• والحد الحقوقي الثنائي.
لكن في CH03 لا نستخرج هذه النتائج.
بل نسجل فقط:
279 جزء لا يمكن حذفه دون خسارة البنية المحلية الكاملة بعد الأمر بترك الربا.
البقرة:280 — الإعسار والإنظار
تأتي البقرة:280:
وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة
ثم:
وأن تصدقوا خير لكم
وقد أظهر الاختبار لاحقًا أن الإعسار طبقة التزام مجاورة لا نواة تعريفية.
لكن من جهة السياق، وجود الآية داخل الكتلة يحفظ:
• ما بعد المطالبة،
• وكيف يتعامل النص مع العسر.
ولهذا بقيت داخل النطاق.
البقرة:281 — إغلاق الكتلة
البقرة:281 تغلق المقطع بـ:
واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله
ثم:
توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون
وجود:
• الرجوع،
• التوفية،
• ونفي الظلم
يجعلها جزءًا طبيعيًا من إغلاق الكتلة التي بدأت بالربا والبيع.
ولهذا جُمّدت الكتلة حتى 281.
لماذا لم تدخل البقرة:274؟
البقرة:274 مهمة جدًا في شبكة الإنفاق:
الإنفاق بالليل والنهار سرًا وعلانية.
لكن حذفها لا يهدم البنية المباشرة:
المخطط النصي 21
البيع/الربا → المحق/الصدقات → الترك → رأس المال → الإعسار → الإغلاق.
لذلك بقيت:
OUTER COMPARATOR (مورد المقارنة) / PRELUDE
لا:
PRIMARY (أولي) RIBA (الربا) CONTEXT (السياق)
وهذا يثبت:
Adjacency (التجاور) ≠ Primary (أولي) Inclusion
ولماذا لم تدخل البقرة:282؟
البقرة:282 من أهم موارد الكتاب لاحقًا؛ فهي مورد مركزي في:
• الدين،
• الأجل،
• الكتابة،
• التوثيق.
لكنها تبدأ بنظام جديد واضح:
إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى...
ولهذا لم تُضم إلى كتلة الربا الأساسية.
بل حُفظت لاحقًا داخل:
DAYN-AJAL COMPARATOR (مورد المقارنة) CORPUS (المدونة النصية)
وهذا مثال بالغ الأهمية:
Importance ≠ Primary (أولي) Context (السياق) Membership (الانتماء)
الحالة المجمدة للكتلة الأولى
B01 = البقرة:275–281
الحالة:
FROZEN (مجمد)
وظيفتها:
PRIMARY (أولي) RIBA (الربا) CONTEXT (السياق)
والآيات المجاورة:
• 274 = Outer Prelude / Comparator (مورد المقارنة)
• 282 = New (جديد) Debt (الدين) Documentation (التوثيق) Block [حاشية 17]
الكتلة الثانية — آل عمران:130–132
المورد المباشر:
آل عمران:130
ويضم:
• النهي عن أكل الربا،
• «أضعافًا مضاعفة»،
• التقوى،
• والفلاح.
لكن بناء السياق لا يقف عند 130.
آل عمران:131
تأتي بعدها:
واتقوا النار التي أعدت للكافرين
وهي استمرار واضح للضغط الأخلاقي/المآلي للمورد.
ولهذا بقيت داخل الكتلة.
آل عمران:132
ثم:
وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون
وبذلك يغلق المقطع المحلي على:
• النهي،
• التقوى،
• النار،
• الطاعة،
• والرحمة.
ومن ثم جُمّدت:
130–132
لماذا أُزيلت آل عمران:129؟
في مرحلة أولى أمكن التفكير في ضم 129.
لكن Reverse (الاختبار العكسي) Boundary (حدّ الحق) Test (الاختبار) طرح السؤال:
هل حذف 129 يغيّر البنية اللازمة لتحليل مورد الربا في 130–132؟
كانت النتيجة:
لا بصورة تبرر إبقاءها في النواة.
ولذلك:
3:129 = REMOVED FROM PRIMARY (أولي) CONTEXT (السياق)
وهذا مثال على أن:
التقارب الموضوعي لا يكفي وحده لتوسيع الحد.
لماذا لم نتوسع بعد 132؟
ما بعد 132 ينتقل إلى بنية أوسع من:
• المسارعة إلى المغفرة،
• الجنة،
• صفات المتقين.
هذه موارد مهمة في السورة.
لكنها ليست ضرورية لحفظ المورد المحلي المباشر للربا.
ولذلك بقيت خارج الكتلة المجمدة.
الحالة المجمدة للكتلة الثانية
B02 = آل عمران:130–132
الحالة:
FROZEN (مجمد)
وظيفتها:
RIBA (الربا) + DOUBLING (المضاعفة) + TAQWA/OUTCOME (النتيجة/المآل) LOCAL (محلي) BLOCK
ولا تعني هذه التسمية أن «الأضعاف» أصبحت تعريفًا.
الكتلة الثالثة — النساء:160–162
المورد المباشر:
النساء:161
لكن هذه الآية لا تُفهم في Corpus (المدونة النصية) منفردة عن بدايتها في 160.
النساء:160 — «فبظلم»
تبدأ النساء:160 بـ:
فبظلم من الذين هادوا...
وهذا يفتح الإطار الذي يدخل فيه 161.
وجود «فبظلم» قبل:
• أخذ الربا،
• وأكل أموال الناس بالباطل،
جعل 160 ضرورية لحفظ البناء المحلي.
لكن هذا لا يثبت:
ZULM (الظلم) = RIBA (الربا)
بل فقط:
ZULM (الظلم) belongs to the local (محلي) contextual (سياقي) network (الشبكة).
النساء:161 — المورد المركب
النساء:161 تجمع:
• أخذ الربا،
• النهي عنه،
• أكل أموال الناس بالباطل،
• والإعداد للعذاب.
وهذا جعلها لاحقًا مورد ضغط مركزي لاختبار:
• الربا/الباطل،
• الربا/الظلم.
لكن CH03 يسجل فقط:
أن المورد مركب وأن عناصره متجاورة في كتلة واحدة.
ولا يحول التجاور إلى هوية أو سببية.
النساء:162 — الإغلاق المقابل
تأتي النساء:162 بـ:
لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون...
فتنتقل من عرض البنية السابقة إلى بناء مقابل.
وجود هذا التحول داخل نفس المقطع هو ما جعل 162 جزءًا من الحد.
لماذا لم تدخل النساء:159؟
حذف النساء:159 لا يكسر:
المخطط النصي 22
«فبظلم» → «أخذهم الربا» → «لكن الراسخون...»
ولذلك بقيت خارج النواة.
ولماذا لم تدخل النساء:163؟
النساء:163 تفتح بنية وحي ورسالة جديدة:
إنا أوحينا إليك...
وهذا انتقال موضوعي واضح.
لذلك كان 162 حد الإغلاق المناسب.
الحالة المجمدة للكتلة الثالثة
B03 = النساء:160–162
الحالة:
FROZEN (مجمد)
وتحفظ شبكة:
المخطط النصي 23
ظلم ↔ ربا ↔ باطل ↔ نتيجة ↔ مقابل إيماني
من دون تحويل هذه الشبكة إلى تعريف.
الكتلة الرابعة — الروم:37–40
المورد المباشر:
الروم:39
لكن اختبار الحدود أظهر أن قراءته منفردًا تفقد شبكة مهمة من:
• الرزق،
• الإيتاء،
• المرجع،
• والنتيجة.
لذلك جُمّدت 37–40.
الروم:37 — الرزق
تبدأ الروم:37 بـ:
الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر
هذه الآية تؤسس طبقة:
الرزق ومصدره
قبل الانتقال إلى الإيتاء في 38 و39.
ولهذا عُدّت جزءًا من السياق الضروري.
الروم:38 — الإيتاء
في الروم:38:
فآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل
ثم:
ذلك خير للذين يريدون وجه الله
هذه البنية مهمة لأنها تسبق مباشرة:
وما آتيتم من ربا...
و:
وما آتيتم من زكاة...
إذن 38 تحفظ شبكة:
الإيتاء + الحق + المرجع
قبل المورد المباشر.
الروم:39 — مورد الربا/الزكاة
الروم:39 تجمع:
• الإيتاء،
• الربا،
• «ليربو في أموال الناس»،
• «فلا يربو عند الله»،
• الزكاة،
• إرادة وجه الله،
• والمضعفين.
هذه الكثافة هي التي جعلتها لاحقًا موردًا مركزيًا لـMATHANI-NET (شبكة المثاني).
لكن في CH03 تبقى:
Anchor Verse (الآية) of the block
لا أكثر.
الروم:40 — إعادة الرزق إلى المصدر
تأتي الروم:40:
الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم
فتعيد:
• الرزق،
• والفاعلية،
إلى المصدر الإلهي.
وهذا يغلق شبكة بدأت في 37.
لذلك بقيت داخل الكتلة.
لماذا لم تدخل الروم:36؟
الروم:36 تتصل بحال الإنسان عند الرحمة والسيئة.
لكن حذفها لا يهدم شبكة:
المخطط النصي 24
الرزق → الإيتاء → الربا/الزكاة → المرجع → الرزق.
لذلك بقيت خارج النواة الأساسية.
ولماذا لم تدخل الروم:41؟
الروم:41 تبدأ:
ظهر الفساد في البر والبحر...
وهي انتقال إلى بنية جديدة.
ولا يحتاج تحليل 37–40 إلى إدخال مفهوم الفساد حتى يبقى متماسكًا.
ولهذا:
30:41 = EXCLUDED FROM PRIMARY (أولي) RIBA (الربا) BLOCK
وهذا القرار كان مهمًا لمنع:
RIBA (الربا) → FASAD
من أن يدخل مبكرًا بوصفه علاقة مفترضة لمجرد التجاور السُّوَري.
الحالة المجمدة للكتلة الرابعة
B04 = الروم:37–40
الحالة:
FROZEN (مجمد)
وتحفظ شبكة:
المخطط النصي 25
رزق ↔ إيتاء ↔ حق ↔ ربا/زكاة ↔ وجه الله/عند الله ↔ رزق
لكنها لا تحول الشبكة إلى قانون.
لماذا تختلف أحجام الكتل؟
ليست جميع الكتل متساوية.
• البقرة = 7 آيات
• آل عمران = 3
• النساء = 3
• الروم = 4
وهذا مقصود.
فالحد لم يُفرض مسبقًا بعدد ثابت من الآيات.
بل تحدد بحسب:
البنية المحلية اللازمة.
إذن:
Context (السياق) Size follows Structure (البنية), not Symmetry (التناظر).
لماذا لم نستخدم السورة كلها؟
لأن السورة الكاملة تمثل شبكة أعلى.
لكن إدخالها بالكامل في Corpus (المدونة النصية) الأولي سيخلط:
• السياق المحلي،
• والسياق السُّوَري،
• والشبكة القرآنية العامة.
ولهذا فُصلت المستويات:
Local (محلي) Block
ثم لاحقًا:
Surah-Level Pressure (ضغط الاختبار)
إذا احتاج Claim (الادعاء) إلى ذلك.
السياق المحلي لا يلغي السياق السُّوَري
حين نقول:
PRIMARY (أولي) CONTEXT (السياق) = 2:275–281
فلا نعني:
أن باقي سورة البقرة بلا علاقة.
بل نعني:
أن هذا هو النطاق الذي جُمّد لبناء الاختبارات الأساسية في هذه المرحلة.
ويمكن فتح مورد أوسع لاحقًا فقط عبر:
Declared Gate (البوابة)
لا بإضافة صامتة.
حد السياق لا يساوي حد المعنى
هذه قاعدة مركزية:
Context (السياق) Boundary (حدّ الحق) ≠ Semantic (دلالي) Boundary (حدّ الحق)
قد تمتد شبكة المعنى إلى:
• آيات أخرى،
• سور أخرى،
• جذور أخرى،
• أو مقارنات جديدة.
لكن البحث يحتاج نقطة تجميد كي تكون Claims (الادعاءات) قابلة للاختبار.
فالحد هنا:
إجرائي إثباتي
لا:
جدارًا دلاليًا مطلقًا.
ثلاث طبقات للموارد
بعد تجميد الحدود أصبح من المفيد التمييز بين:
الطبقة الأولى — Primary (أولي) Context (السياق)
الكتل الأربع.
الطبقة الثانية — Direct (مباشر) Comparators (عناصر المقارنة)
مثل:
• البقرة:282،
• النساء:29،
• البقرة:188،
• البقرة:261.
الطبقة الثالثة — Root (الجذر) / Resistant (مقاوِم) Comparators (عناصر المقارنة)
مثل:
• الحج:5،
• فصلت:39،
• الإسراء:24،
• الحاقة:10.
هذا الفصل يمنع مساواة جميع الموارد في الوظيفة.
السياق والمثاني
MATHANI-NET (شبكة المثاني) يستفيد من السياق المجمد.
لكن لا يغيّر حدوده بعد تجميدها.
أي إن:
MATHANI (المثاني) may discover relations (العلاقات) inside or across frozen (مجمد) blocks (الكتل).
لكن:
MATHANI (المثاني) may not silently expand primary (أولي) context (السياق).
إذا احتاجت علاقة إلى Corpus (المدونة النصية) جديد، تُفتح بوابة جديدة.
السياق والفرضية
الفرضية تأتي بعد الحد.
لا قبل الحد.
فلا نقول:
لأننا نريد اختبار الظلم، فلنوسع كتلة النساء.
ولا:
لأننا نريد اختبار الدين، فلنضم البقرة:282 إلى Corpus (المدونة النصية) الربا الأساسي.
بل:
نُبقي Corpus (المدونة النصية) الربا مجمدًا،
ثم نفتح:
Comparator (مورد المقارنة) Gate (البوابة)
عندما تحتاج الفرضية إليه.
مثال البقرة:282
البقرة:282 مورد بالغ الأهمية للدين والأجل.
لكن إدخاله إلى Primary (أولي) Riba (الربا) Context (السياق) كان سيجعل من السهل لاحقًا افتراض:
Debt (الدين) = Core (النواة) Riba (الربا) Context (السياق)
قبل اختباره.
ولذلك كان فصله حماية للبحث.
ثم حين احتجنا فعلًا إلى اختبار الدين:
فُتح DAYN_AJAL_CORPUS_GATE.
مثال النساء:29
النساء:29 مورد مركزي في:
الباطل المالي ↔ التجارة عن تراض.
لكنها ليست جزءًا من كتلة النساء:160–162.
ولهذا لم تدخل Corpus (المدونة النصية) الربا الأساسي.
ثم حين احتجنا إلى اختبار:
RIBA (الربا)/BATIL (الباطل)
فُتح Corpus (المدونة النصية) الباطل بصورة مستقلة.
وهذا مثال على:
Comparator (مورد المقارنة) Independence (الاستقلال)
مثال الروم:41
لو أُدخلت الروم:41 في الكتلة الأساسية لمجرد المجاورة، كان يمكن أن ينشأ مبكرًا:
RIBA (الربا) ↔ FASAD
ثم تتحول العلاقة المجاورة إلى فرضية أو تعريف.
فصل الآية منع هذا الانزلاق.
ما الذي تحميه حدود السياق؟
تحمي أربعة أشياء:
أ. Corpus (المدونة النصية) integrity (سلامة المحتوى)
أن تبقى مادة الإثبات معلومة.
ب. Claim (الادعاء) falsifiability
أن لا تتغير الموارد كلما واجه Claim (الادعاء) مقاومة.
ج. Relation (العلاقة) discipline (الضبط)
أن لا يصبح التجاور علاقة.
د. Research (البحث) reproducibility (قابلية إعادة الاختبار)
أن يستطيع باحث آخر معرفة ما الذي دخل وما الذي خرج.
شهادة التجميد
الحالة النهائية لهذه المرحلة كانت:
NEW (جديد) QURANIC (قرآني) CORPUS (المدونة النصية) = FROZEN (مجمد) — READY (جاهز) FOR CLAIM (الادعاء) REGISTER (السجل)
مع القيد:
CORPUS (المدونة النصية) FREEZE (التجميد) ≠ DEFINITION (التعريف) CLOSURE (الإغلاق)
وهذا القيد بالغ الأهمية.
لأن التجميد يتعلق:
بالمادة
لا:
بالنتيجة.
مصفوفة الحدود الأربع
الجدول 5
الكتلة
النطاق المجمد
المورد المباشر
أهم وظيفة سياقية
مورد مجاور مستبعد
B01
البقرة:275–281
275،276،278
بيع/ربا، محق، رأس المال، ظلم، إعسار، إغلاق
274،282
B02
آل عمران:130–132
130
أضعاف مضاعفة، تقوى، نار، طاعة
129
B03
النساء:160–162
161
ظلم، ربا، باطل، مقابل
159،163
B04
الروم:37–40
39
رزق، إيتاء، ربا/زكاة، مرجع
36،41
ما الذي لم يفعله CH03؟
هذا الفصل لم يقل:
• إن البقرة هي المورد الحاكم على بقية الموارد.
• إن آل عمران يعرّف الربا بالتضاعف.
• إن النساء تعرّف الربا بالباطل.
• إن الروم تعرّف الربا بعكس الزكاة.
• إن الظلم أو المحق أو الرزق جزء من تعريف الربا.
كل هذه قفزات تتجاوز وظيفة هذا الفصل.
وظيفته فقط:
ضبط أين تبدأ الملاحظة وأين تنتهي في كل كتلة.
النتيجة المنهجية
بعد تجميد الكتل الأربع أصبح لدينا:
PRIMARY (أولي) CONTEXT (السياق) = CLOSED (مغلق)
لكن:
SEMANTIC (دلالي) INTERPRETATION (التفسير) = OPEN (مفتوح)
وهذا الفصل بين الإغلاقين هو ما سمح للبحث أن ينتقل إلى الاختبار دون أن يخلط:
حد المادة
بـ:
حد المعنى.
خاتمة الفصل الثالث
حدود السياق ليست جدرانًا حول المعنى.
إنها حدود حول المادة التي نسمح لأنفسنا أن نستعملها في كل مرحلة.
ولهذا أُغلقت الكتل الأربع قبل Claims (الادعاءات):
البقرة:275–281
آل عمران:130–132
النساء:160–162
الروم:37–40
ثم جرى الفصل بين:
• Primary (أولي) Context (السياق)،
• Comparator (مورد المقارنة) Corpus (المدونة النصية)،
• Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)،
• وRoot (الجذر) Corpus (المدونة النصية).
وبذلك أصبح البحث قادرًا على أن يقول لاحقًا:
هذه النتيجة خرجت من هذا النطاق، لا من شبكة غير محدودة جرى توسيعها بعد ظهور الفرضية.
والقاعدة التي يحملها CH03 إلى ما بعده هي:
Boundary (حدّ الحق) precedes Interpretation (التفسير).
ويضاف إليها:
Context (السياق) Boundary (حدّ الحق) ≠ Semantic (دلالي) Boundary (حدّ الحق).
وبعد أن جُمّد السياق، يصبح السؤال التالي:
كيف نختبر فرضية بحيث لا تنجو لمجرد أنها وجدت شواهد مؤيدة؟
وهذا هو موضوع:
الفصل الرابع — مجموعة المقارنة المقاومة
حيث ننتقل من:
Context (السياق) Control (السيطرة/سلطة التصرف)
إلى:
Hypothesis (الفرضية) Pressure (ضغط الاختبار)
مع القاعدة:
A claim (الادعاء) is not strengthened only by support (الدعم); it is tested (مختبر) by resistance (المقاومة).
مجموعة المقارنة المقاومة
حالة الفصل
CH04 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — RESISTANT SET (مجموعة الموارد المقاومة) METHODOLOGY (المنهجية)
سقف الادعاء
R1 / QC (ضبط الجودة)
الوظيفة المعمارية
هذا الفصل لا يقرر معنى الربا، ولا يختبر بعدُ جميع المرشحات واحدًا واحدًا، ولا يعيد نتائج الأبواب اللاحقة.
وظيفته هي:
1. شرح لماذا احتاج البحث إلى Resistant (مقاوِم) Comparator (مورد المقارنة) Set (المجموعة).
2. بيان الفرق بين المورد المؤيد والمورد المقاوم.
3. توثيق منطق بناء المجموعة المقاومة.
4. ضبط وظيفة الموارد المقاومة في كشف:
• False Positive (إيجابي كاذب)
• False Negative (سلبي كاذب)
• فشل الكفاية
• فشل اللزوم
• التوسع الدلالي غير المنضبط
5. تثبيت القاعدة:
A claim (الادعاء) is not strengthened only by support (الدعم); it is tested (مختبر) by resistance (المقاومة).
لماذا لا يكفي الشاهد المؤيد؟
كل فرضية يمكن أن تبدو قوية إذا جمعنا لها الموارد المؤيدة فقط.
إذا افترضنا مثلًا:
الربا = زيادة
فسوف نجد موارد فيها زيادة.
وإذا افترضنا:
الربا = دين
فسوف نجد موارد دين قريبة من شبكة الربا.
وإذا افترضنا:
الربا = ظلم
فسوف نجد موردًا يضم «لا تظلمون ولا تُظلمون».
لكن السؤال المنهجي ليس:
هل أستطيع العثور على مورد يؤيد الفرضية؟
بل:
هل تستطيع الفرضية أن تصمد أمام الموارد التي لا ينبغي لها أن تصنفها خطأ؟
ومن هنا ظهرت ضرورة:
RESISTANT SET (مجموعة الموارد المقاومة)
ما المقصود بالمورد المقاوم؟
المورد المقاوم هو مورد صُمم ليضغط على Claim (الادعاء).
قد يعمل بأحد الأشكال الآتية:
أ. مورد يملك الخاصية خارج الربا
مثل:
زيادة أو مضاعفة خارج الربا.
هذا يضغط على:
SUFFICIENCY (الكفاية)
ب. مورد ربا يفتقد الخاصية
هذا يضغط على:
NECESSITY (الضرورة)
ج. مورد قريب جدًا بنيويًا لكنه مختلف تصنيفيًا
مثل:
البيع في مقابل الربا.
هذا يضغط على:
EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
د. مورد يحمل المصطلح المجاور دون المصطلح المستهدف
مثل:
باطل مالي دون ربا.
هذا يضغط على:
IDENTITY (التطابق)
Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة) ليست قائمة «استثناءات»
المورد المقاوم لا يُعامل باعتباره:
استثناء مزعجًا.
بل هو جزء من تصميم الاختبار.
إذا لم يكن للفرضية مورد يمكن أن يهدمها، فإنها تصبح:
غير قابلة للاختبار فعليًا.
ولهذا:
Resistance (المقاومة) is designed before closure (الإغلاق).
لا بعده.
الفرق بين Evidence (الدليل) Set (المجموعة) وPressure (ضغط الاختبار) Set (المجموعة)
في هذا البحث يوجد فرق بين:
Evidence (الدليل) Set (المجموعة)
الموارد التي تُبنى عليها الملاحظة الأولية.
و:
Pressure (ضغط الاختبار) Set (المجموعة)
الموارد التي تختبر قدرة الفرضية على الصمود.
قد يكون المورد نفسه في الحالتين أحيانًا.
لكن الوظيفة تختلف.
فالمورد الذي يعمل:
شاهدًا
لا يعمل بالضرورة:
مقاومًا
بالطريقة نفسها.
لماذا جُمّدت مجموعة المقاومة قبل إغلاق Claims (الادعاءات)؟
لأن إضافة مورد مقاوم بعد ظهور النتيجة قد تسمح للباحث باختيار نوع المقاومة الذي لا يهدم Claim (الادعاء).
ولهذا كان الترتيب:
المخطط النصي 26
Claim (الادعاء) Candidate (مرشح)
↓
Resistant (مقاوِم) Design
↓
Test (الاختبار)
↓
Ranked Result (النتيجة)
لا:
Claim (الادعاء) Closure (الإغلاق)
↓
ثم البحث عن مقاومات لاحقة.
المجموعة المقاومة في Corpus (المدونة النصية) الربا
عند تجميد المرحلة الأولى بلغ:
14 resistant (مقاوِم) comparators (عناصر المقارنة)
وكانت المجموعة موزعة على وظائف مختلفة، لا على موضوع واحد فقط.
ومن أهمها:
• البقرة:282
• البقرة:261
• البقرة:265
• النساء:29
• البقرة:188
• الحج:5
• فصلت:39
• الإسراء:24
• الشعراء:18
• النحل:92
• الرعد:17
• الحاقة:10
• النساء:161
• البقرة:279–280
وظيفة هذه المجموعة لم تكن إثبات تعريف.
بل:
اختبار حدود التعريفات المرشحة.
البقرة:282 — مقاومة اختزال الربا في الدين
البقرة:282 تقدم:
• دينًا،
• أجلًا،
• كتابة،
• توثيقًا،
• وشهودًا.
لكنها لا تسمي هذا كله:
ربا.
إذن المورد يعمل ضغطًا على أي فرضية تقول:
Debt (الدين) alone is sufficient (كافٍ) for Riba (الربا) identification (التحديد).
وكذلك على:
Time (الزمن)/Term (الأجل) alone is sufficient (كافٍ).
هذا لا يثبت أن الدين أو الأجل بلا صلة.
بل يثبت أن:
وجودهما وحده لا يكفي.
البقرة:261 — مقاومة اختزال الربا في المضاعفة
تقدم البقرة:261:
مضاعفة الأجر.
وهذا مورد مهم لأن:
MULTIPLICATION (المضاعفة)
يظهر خارج الربا.
إذن فرضية:
Doubling (المضاعفة) = Riba (الربا) Core (النواة)
تحتاج إلى مقاومة هذا المورد.
البقرة:265 — «ربوة» و«ضعفين»
تجمع البقرة:265:
• ربوة
• وضعفين
خارج الربا المالي.
وهذا المورد مركب في مقاومته.
فهو يضغط على:
Root (الجذر) = Financial (مالي) Riba (الربا)
ويضغط كذلك على:
Doubling (المضاعفة) = Riba (الربا)
ويظهر أن:
الاشتراك الجذري
و:
المضاعفة
يمكن أن يجتمعا خارج الفرع المالي.
النساء:29 — باطل وتجارة عن تراض
النساء:29 تقدم:
• أكل الأموال بالباطل،
• والتجارة عن تراض.
ولا تذكر الربا.
هذا المورد مهم لاختبار:
RIBA (الربا) = FINANCIAL BATIL (الباطل المالي)
فإذا كان الباطل المالي أوسع من الربا، فإن الهوية التامة تنهار.
كذلك يدخل المورد في مقارنة البيع/التجارة.
البقرة:188 — باطل مالي بلا ربا
البقرة:188 تقدم موردًا ماليًا واضحًا للباطل.
لكنها لا تستخدم الربا.
وهذا يضغط مرة أخرى على:
T0 Identity (التطابق)
بين:
الربا
و:
الباطل المالي.
النساء:161 — ربا + باطل بالعطف
النساء:161 مهمة بصورة مختلفة.
فهي لا تقدم باطلًا بلا ربا.
بل تجمع:
أخذ الربا
مع:
أكل أموال الناس بالباطل.
وجود العطف هنا لا يثبت:
التطابق.
بل بالعكس يفتح سؤالًا:
هل هما عنصران متجاوران داخل شبكة واحدة؟
ومن هنا يصبح المورد:
Relational (علاقي) Pressure (ضغط الاختبار)
لا مجرد شاهد.
الحج:5 وفصلت:39 — نمو غير مالي من الجذر
كلا الموردين يقدم:
ربت
في الأرض بعد نزول الماء.
وهذا يضغط على:
RBW ROOT (الجذر) = Financial (مالي) Riba (الربا)
ويمنع اختزال الجذر كله في معنى مالي.
الإسراء:24 والشعراء:18 — التربية
ربياني
و:
نربك
يقدمان فرعًا وظيفيًا واضحًا للتربية.
وهذا يضغط على أي Root Core (النواة الجذرية) ضيق جدًا يقوم على:
زيادة كمية فقط.
النحل:92 — «أربى»
النحل:92 تقدم:
أمة هي أربى من أمة
داخل مقارنة عددية/قوة نسبية.
هذا المورد مهم لأنه يثبت أن Form (الصورة) IV يمكن أن يعمل خارج المال.
ويمنع:
IRBĀ' = FINANCIAL (مالي) RIBA (الربا) FUNCTION (الوظيفة) BY FORM (الصورة) ALONE
الرعد:17 — «زبدًا رابيًا»
هذا المورد يضيف:
ارتفاعًا/بروزًا
داخل حركة السيل.
ويضغط على الاختزال المالي للجذر.
الحاقة:10 — «أخذة رابية»
هذا المورد يكشف استعمالًا وصفيًا يتصل بالشدة/التجاوز.
ويمنع أن يُختزل الجذر في:
النمو المادي وحده.
البقرة:279–280 — رأس المال والإعسار
هذه الكتلة تعمل مورد مقاومة داخليًا.
في 279 يظهر:
• رأس المال،
• التوبة،
• نفي الظلم.
وفي 280:
• الإعسار،
• الإنظار،
• التصدق.
هذه البنية مهمة لاختبار:
• هل رأس المال تعريف؟
• هل الإعسار جزء من نواة الربا؟
• هل الزمن وحده منشئ للزيادة؟
• هل الظلم هو الهوية؟
لكن المورد لا يجيب مسبقًا.
بل يفتح اختبارات منفصلة.
أنواع المقاومة في المجموعة
يمكن تصنيف المجموعة إلى أربع فئات:
الفئة الأولى — Root (الجذر) Resistance (المقاومة)
مثل:
• الحج:5
• فصلت:39
• الإسراء:24
• الشعراء:18
• النحل:92
• الرعد:17
• الحاقة:10
الفئة الثانية — Financial (مالي) Comparator (مورد المقارنة) Resistance (المقاومة)
مثل:
• البقرة:282
• النساء:29
• البقرة:188
الفئة الثالثة — Increase (الزيادة)/Multiplication (المضاعفة) Resistance (المقاومة)
مثل:
• البقرة:261
• البقرة:265
الفئة الرابعة — Internal Riba (الربا) Network (الشبكة) Pressure (ضغط الاختبار)
مثل:
• النساء:161
• البقرة:279–280
False Positive (إيجابي كاذب)
يحدث:
FALSE POSITIVE (إيجابي كاذب)
عندما يصنف المعيار موردًا غير ربوي باعتباره ربا.
مثال:
إذا قلنا:
كل زيادة = ربا
ثم وجدنا:
مضاعفة في الإنفاق
فإن المعيار ينتج:
False Positive (إيجابي كاذب).
وهذا لا يعني أن الزيادة بلا صلة.
بل يعني أن:
المعيار أوسع من المفهوم.
False Negative (سلبي كاذب)
يحدث:
FALSE NEGATIVE (سلبي كاذب)
إذا اشترطنا خاصية ثم وجدنا مورد ربا لا يحملها.
مثال منهجي:
لو اشترطنا:
«أضعافًا مضاعفة»
في كل ربا،
ثم وجدنا موارد ربا أخرى لا تحمل هذا الوصف،
فإن المعيار يفشل في:
NECESSITY (الضرورة)
ويولد:
False Negative (سلبي كاذب)
إذا استُخدم وحده.
Sufficiency (الكفاية) Test (الاختبار)
السؤال:
هل وجود الخاصية يكفي للتعرف على الربا؟
إذا كانت الخاصية تظهر في غير الربا:
تفشل الكفاية.
ولهذا قاومت المجموعة لاحقًا:
• الزيادة،
• الدين،
• الزمن،
• الظلم،
• الباطل،
• المحق
بوصفها معايير كافية منفردة.
Necessity (الضرورة) Test (الاختبار)
السؤال:
هل يجب أن توجد الخاصية في كل مورد ربا؟
إذا غابت عن مورد مباشر:
لا تثبت الضرورة.
ولهذا بقيت قضايا مثل:
Δ NECESSITY (الضرورة)
و:
E* NECESSITY (الضرورة)
مفتوحة.
Identity (التطابق) Test (الاختبار)
السؤال:
هل A = B؟
مثال:
RIBA (الربا) = BATIL (الباطل)
المجموعة المقاومة تبحث عن:
• Batil (الباطل) without Riba (الربا)
• Riba (الربا) without explicit (صريح) Batil (الباطل)
• Co-occurrence (التوارد المشترك) by coordination
إذا ظهرت هذه الأنماط:
تفشل الهوية التامة.
Containment (الاحتواء) Test (الاختبار)
بعد فشل الهوية قد يبقى سؤال:
هل A جزء من B؟
مثل:
RIBA (الربا) ⊂ FINANCIAL BATIL (الباطل المالي) ?
هذا سؤال مختلف.
وفشل T0 لا يغلقه.
ولهذا قد تكون النتيجة:
IDENTITY (التطابق) FAIL (إخفاق)
لكن:
CONTAINMENT (الاحتواء) OPEN (مفتوح)
وهذه دقة منهجية مهمة.
Exclusive Separator (الفاصل الحصري) Test (الاختبار)
في البيع/الربا، ثبت:
عدم التطابق.
لكن السؤال الأصعب:
ما الخاصية التي تفصل بينهما حصريًا؟
المجموعة المقاومة تمنعنا من قبول خاصية:
• موجودة في البيع والربا معًا،
• أو غائبة عن بعض موارد الربا.
ولهذا بقي:
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة) ليست Corpus (المدونة النصية) بديلًا
لا يجوز أن تصبح مجموعة المقاومة هي المدونة نفسها.
فهي لا تحل محل:
Primary (أولي) Corpus (المدونة النصية)
ولا تستخدم لتوسيع المعنى بلا حدود.
وظيفتها:
Pressure (ضغط الاختبار)
لا:
Definition (التعريف) Construction (الإنشاء) by Accumulation (التراكم)
لماذا لا نستخدم موارد لا نهاية لها؟
لأن المقاومة أيضًا تحتاج إلى ضبط.
إذا أمكن للباحث إضافة موارد بلا حد، فقد يصبح الاختبار متحركًا باستمرار.
لذلك:
Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة) is declared and frozen (مجمد) per (احتياطي موازنة الأرباح) test (الاختبار) phase (المرحلة).
ثم إذا احتجنا إلى مجال جديد:
نفتح Gate (البوابة) مستقلًا.
مثال Gate (البوابة) البيع
عندما لم تعد مجموعة المقاومة الأولية كافية لاختبار:
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا)
فُتح:
BAY_CORPUS_GATE
وجرى بناء Corpus (المدونة النصية) بيع مستقل.
هذا أفضل من:
إضافة موارد بيع متفرقة داخل المجموعة القديمة.
لأن:
Comparator (مورد المقارنة) Domain (المجال) deserves its own controlled (مضبوط) corpus (المدونة النصية) when (متى) it becomes central (مركزي).
مثال Gate (البوابة) الدين والأجل
عندما أصبح:
الدين
و:
الأجل
موضوع اختبار مستقل،
فُتح:
DAYN_AJAL_CORPUS_GATE
بدل أن يُستدل من البقرة:282 وحدها على المجال كله.
مثال Gate (البوابة) الباطل
حين احتاج البحث إلى اختبار:
الربا/الباطل
فُتح:
BATIL_CORPUS_GATE
وجُمعت موارد الجذر والفرع المالي.
وهذا هو التطور الطبيعي من:
Resistant (مقاوِم) Comparator (مورد المقارنة)
إلى:
Dedicated Comparator (مورد المقارنة) Corpus (المدونة النصية)
عندما تتطلب الفرضية دقة أعلى.
مثال Gate (البوابة) الظلم
الأمر نفسه وقع مع:
ZULM_FINANCIAL_CORPUS_GATE
فالظلم لم يبق مجرد كلمة في البقرة:279 أو النساء:160.
بل أصبح Corpus (المدونة النصية) مستقلًا عندما صار موضوع اختبار.
من المورد المقاوم إلى Corpus (المدونة النصية) المقارن
إذن هناك سلم:
المخطط النصي 27
Single (مفرد) Resistant (مقاوِم) Resource (المورد)
↓
Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)
↓
Dedicated Comparator (مورد المقارنة) Corpus (المدونة النصية)
↓
Cross-Corpus Test (الاختبار)
ولا يُفتح المستوى الأعلى إلا عند الحاجة.
لماذا هذا مهم للحياد المنهجي؟
لأن الباحث إذا جمع فقط ما يؤيد فرضيته، سيزداد يقينه.
أما إذا صمم موارد تهددها، فإنه يعطي النص فرصة:
أن يقول «لا».
وهذا جوهر QCROS (منظومة التدقيق المنهجي).
فالاختبار ليس:
كيف أثبت فكرتي؟
بل:
كيف أعرضها لأقوى ما يمكن أن يهدمها؟
المورد المقاوم والفرضية الجميلة
قد تكون الفرضية:
• بسيطة،
• أنيقة،
• تفسيرية،
• وقادرة على جمع عدد كبير من الموارد.
لكن الجمال لا يحميها.
إذا فشلت أمام مورد مقاوم جوهري:
يجب خفض رتبتها.
ولهذا:
Elegance ≠ Evidence (الدليل)
المقاومة لا تعني الرفض التام
قد يفشل Claim (الادعاء) في:
الكفاية
لكنه يبقى مفيدًا في:
التعرف أو الضغط.
وقد يفشل في:
العمومية
لكنه يصمد:
محليًا.
مثال:
رأس المال
قد لا يكون تعريفًا عالميًا،
لكنه يظل:
Local (محلي) Return Boundary (حد الرجوع)
في البقرة:279.
إذن:
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) AS GLOBAL (كلي) ≠ USELESS LOCALLY (محليًا)
المقاومة تحفظ التفاصيل بدل محوها
من وظائف Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة) أنها تمنع النتيجة من أن تصبح ثنائية فقط:
صح / خطأ.
بل تسمح بنتائج مثل:
• Sufficiency (الكفاية) failed (أخفق)
• Necessity (الضرورة) open (مفتوح)
• Local (محلي) relation (العلاقة) supported (مدعوم)
• Identity (التطابق) failed (أخفق)
• Intersection (التقاطع) strong (قوي)
• Containment (الاحتواء) open (مفتوح)
وهذه النتائج أدق من تعريف أحادي.
مجموعة المقاومة والمثاني
MATHANI-NET (شبكة المثاني) يمكن أن يكشف أزواجًا مقاومة.
مثل:
الربا ↔ الصدقات
أو:
الربا ↔ الزكاة
لكن التقابل لا يعني أن أحدهما:
عكس تعريفي للآخر.
وهنا تعمل المجموعة المقاومة على اختبار:
هل التقابل وظيفي فقط؟
أم:
تعريفي؟
ولهذا:
MATHANI (المثاني) CONTRAST (التقابل) ≠ DEFINITIONAL OPPOSITION (تقابل تعريفي)
مجموعة المقاومة والادعاء الجذري
في CH02 كان:
ROOT CORE (النواة الجذرية) = STRONG CANDIDATE (مرشح قوي) / OPEN (مفتوح)
وظيفة موارد الجذر المقاومة هنا أن تمنع المرشح من أن يصبح:
معنى واحدًا مغلقًا.
فتنوع:
• التربية،
• الارتفاع،
• النمو،
• الشدة،
• المقارنة
يعمل ضغطًا على الصيغة الجامعة.
مجموعة المقاومة والكتل السياقية
في CH03 جُمّدت الحدود.
في CH04 لا نغيرها.
بل نستعمل موارد:
داخلها
و:
خارجها
بحسب الوظيفة.
لكن:
Pressure (ضغط الاختبار) Resource (المورد) does not retroactively alter Primary (أولي) Context (السياق).
لماذا نحفظ سجل الفشل؟
لأن فرضية فشلت اليوم قد تعود غدًا بصياغة مختلفة.
إذا لم نحفظ سبب الفشل:
سنعيد الاختبار من الصفر.
ولهذا يوجد:
FAILURE (الإخفاق) REGISTER (السجل)
ويجب أن يسجل:
• Claim (الادعاء)
• Test (الاختبار)
• Resistant (مقاوِم) Resource (المورد)
• Failure (الإخفاق) Type (النوع)
• Residual Value (القيمة المتبقية)
• Final (نهائي) Rank (الرتبة)
مثال بنية سجل فشل
الجدول 6
Claim (الادعاء)
المقاومة
نوع الفشل
ما بقي صالحًا
Increase (الزيادة) = Riba (الربا)
مضاعفة خارج الربا
Sufficiency (الكفاية)
زيادة = متغير غير كافٍ
Debt (الدين) = Riba (الربا)
دين موثق خارج الربا
Sufficiency (الكفاية)
الدين قد يكون عنصرًا
Batil (الباطل) = Riba (الربا)
باطل مالي بلا ربا
Identity (التطابق)
تقاطع قوي
Zulm (الظلم) = Riba (الربا)
ظلم أوسع من الربا
Sufficiency (الكفاية)
حد حقوقي محلي
Mahq (المحق) = Riba (الربا) Core (النواة)
محق خارج الربا
Necessity (الضرورة)/Exclusivity (الحصرية)
علاقة مآل قوية
هذا النوع من السجلات سيظهر لاحقًا في الأبواب التحليلية.
ما الذي لا تفعله المقاومة؟
المقاومة لا تثبت تلقائيًا البديل.
إذا فشلت:
RIBA (الربا) = INCREASE (الزيادة)
لا يعني ذلك أن:
RIBA (الربا) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
قد يكون البديل مجرد فرضية جديدة.
ولهذا:
Refuting A does not prove B.
وهذه قاعدة ضرورية.
من الفشل إلى المرشح الجديد
عندما تفشل فرضية، يمكن أن نستخدم سبب الفشل لصياغة مرشح أدق.
لكن المرشح الجديد يدخل:
R3 — OPEN (مفتوح)
ولا يرث رتبة الفرضية السابقة.
وهذا ما حدث في انتقال:
E*
إلى:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
لماذا كانت Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة) مركزية في مشروع الربا؟
لأن موضوع الربا غني بتعريفات شديدة الإغراء:
• الزيادة،
• الفائدة،
• الدين،
• الزمن،
• المضاعفة،
• الظلم،
• الباطل،
• المحق،
• الاستحقاق.
وكل واحد منها يجد دعمًا جزئيًا.
لكن السؤال الحقيقي:
أي واحد منها ينجو من الموارد التي لا ينبغي له أن يبتلعها؟
وهذا ما تكشفه المقاومة.
المقاومة بوصفها حماية من الترادف
من أهم آثار Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة) أنها تمنع:
Shared (مشترك) Lexicon (المعجم) = Shared (مشترك) Conclusion (الخاتمة)
فوجود:
• ظلم،
• باطل،
• زيادة،
• دين
في شبكة الربا لا يجعل هذه المفاهيم مترادفة معه.
والموارد المقاومة تكشف استقلال كل شبكة.
المقاومة بوصفها حماية من السببية
كذلك:
التجاور لا يساوي سببية.
إذا ظهر:
أجل + زيادة
فلا نقول:
الزمن سبب الزيادة
إلا إذا اختُبرت العلاقة.
وهذا سيصبح مهمًا جدًا لاحقًا في المعاملات المعاصرة.
المقاومة بوصفها حماية من التعميم
إذا صمدت خاصية في مورد واحد:
لا نعمم.
إذا صمدت في كتلة واحدة:
لا نعمم.
إذا صمدت في Corpus (المدونة النصية) محدود:
نذكر النطاق.
وهكذا:
Resistance (المقاومة) defines (يُعرِّف) the boundary (حدّ الحق) of the claim (الادعاء).
القرار المنهجي للفصل
بعد بناء Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة) أصبحت لدينا القواعد:
SUPPORT (الدعم) ALONE = INSUFFICIENT (غير كافٍ)
RESISTANT (مقاوِم) RESOURCE (المورد) = REQUIRED FOR CLOSURE (الإغلاق)
FALSE POSITIVE (إيجابي كاذب) = CLAIM (الادعاء) PRESSURE (ضغط الاختبار)
FALSE NEGATIVE (سلبي كاذب) = CLAIM (الادعاء) PRESSURE (ضغط الاختبار)
REFUTING A ≠ PROVING B
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) GLOBALLY ≠ USELESS LOCALLY (محليًا)
RESISTANT SET (مجموعة الموارد المقاومة) ≠ PRIMARY (أولي) CORPUS (المدونة النصية)
ماذا لم يفعل CH04؟
لم يقل:
• ما تعريف الربا.
• ما الفاصل بين البيع والربا.
• هل كل ربا دين.
• هل E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) صحيح.
• ما معنى المحق.
• هل الربا من الباطل.
كل هذه الأسئلة تحتاج:
اختبارات لاحقة.
CH04 فقط يضمن أن الاختبارات لن تعمل بلا مقاومة.
خاتمة الفصل الرابع
بعد CH01 أصبح لدينا Corpus (المدونة النصية).
وبعد CH02 عرفنا أن الجذر لا يساوي الفرع.
وبعد CH03 جُمّدت حدود السياق.
وفي CH04 أُضيف العنصر الذي يمنع الفرضية من أن تنجو بالشواهد المؤيدة فقط:
المورد المقاوم.
وهكذا أصبح البحث قادرًا على الانتقال من:
جمع الشواهد
إلى:
اختبار الادعاء.
والقاعدة النهائية هي:
A claim (الادعاء) is not strengthened only by support (الدعم); it is tested (مختبر) by resistance (المقاومة).
ومن هنا يصبح السؤال التالي:
كيف تُشغل أدوات Reverse (الاختبار العكسي) وDouble Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) وControlled Substitution (الاستبدال المضبوط) فعليًا على Corpus (المدونة النصية) مجمد ومجموعة مقاومة معلنة؟
وهذا هو موضوع:
الفصل الخامس — Reverse (الاختبار العكسي) / Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) / Controlled Substitution (الاستبدال المضبوط)
حيث ننتقل من:
Designing Resistance (المقاومة)
إلى:
Executing Resistance (المقاومة)
Reverse (الاختبار العكسي) / Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) / Controlled Substitution (الاستبدال المضبوط)
حالة الفصل
CH05 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — TEST (الاختبار) EXECUTION (التنفيذ) METHODOLOGY (المنهجية)
سقف الادعاء
QC (ضبط الجودة) / R1
الوظيفة المعمارية
هذا الفصل لا يقدّم تعريفًا للربا، ولا يقرر نتيجة نهائية في البيع أو الدين أو الزمن أو الاستحقاق.
وظيفته تشغيل الأدوات التي أُعدت في الفصل السابق، وبالأخص:
• Reverse Test (الاختبار العكسي)
• Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)
• Controlled Substitution (الاستبدال المضبوط)
• Boundary (حدّ الحق) Pressure (ضغط الاختبار)
• Failure (الإخفاق) Detection
والقاعدة الحاكمة:
اختبار الفرضية لا يعني البحث عن تأييدها، بل تعريضها لأقوى ما يمكن أن يهدمها ضمن Corpus (المدونة النصية) معلن.
لماذا لا يكفي اتجاه واحد من الاستدلال؟
قد نجد علاقة في اتجاه واحد:
الربا يظهر في مجال مالي.
لكن هذا لا يثبت:
كل علاقة مالية من هذا النوع ربا.
وقد نجد:
الربا مرتبطًا بالظلم.
لكن هذا لا يثبت:
كل ظلم ربا.
وقد نجد:
الربا مرتبطًا بالزيادة.
لكن هذا لا يثبت:
كل زيادة ربا.
إذن:
Forward (آجل) Observation (الملاحظة) ≠ Closed (مغلق) Claim (الادعاء)
ومن هنا تأتي وظيفة Reverse Test (الاختبار العكسي).
Reverse Test (الاختبار العكسي)
السؤال العكسي الأساسي هو:
إذا كانت الخاصية X جزءًا من تعريف الربا، فماذا يحدث عندما نجد X خارج الربا؟
أو:
إذا قيل إن الربا داخل المجال Y، فهل كل Y ربا؟
وظيفة هذا الاختبار:
• كشف التوسع،
• كشف الترادف الزائف،
• كشف عدم الكفاية،
• منع الخلط بين الحضور والتعريف.
الصيغة المنطقية البسيطة
إذا كان Claim (الادعاء):
RIBA (الربا) → X
فهذا لا يساوي:
X → RIBA (الربا)
والعكس بينهما يحتاج اختبارًا مستقلًا.
هذه القاعدة البسيطة هي قلب Reverse Test (الاختبار العكسي).
مثال الزيادة
إذا لاحظنا:
وجود زيادة في بعض موارد الربا،
يمكن أن نصوغ:
RIBA (الربا) → INCREASE (الزيادة) ?
لكن لا يجوز أن ننتقل مباشرة إلى:
INCREASE (الزيادة) → RIBA (الربا)
لأن موارد المضاعفة خارج الربا تضغط على الاتجاه العكسي.
وهنا تكون النتيجة:
الزيادة قد تكون مرتبطة، لكنها غير كافية وحدها.
مثال الدين
إذا ظهرت بنية دين في بعض القراءات أو التطبيقات، فإن الاتجاه العكسي يسأل:
هل كل دين ربا؟
البقرة:282 تعمل موردًا مقاومًا واضحًا.
إذن:
DEBT (الدين) → RIBA (الربا)
لا يصمد كقاعدة عامة.
مثال الباطل
إذا كانت النساء:161 تجمع الربا والباطل، فإن Reverse Test (الاختبار العكسي) يسأل:
هل كل باطل مالي ربا؟
البقرة:188 والنساء:29 تضغطان على ذلك.
ومن هنا لا يمكن بناء:
BATIL (الباطل) → RIBA (الربا)
بوصفها هوية.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)
الاختبار العكسي المزدوج لا يكتفي بعكس العلاقة مرة واحدة.
بل يسأل في اتجاهين:
الاتجاه الأول
هل الخاصية تظهر خارج المفهوم؟
الاتجاه الثاني
هل المفهوم يظهر بدون الخاصية؟
فإذا كان الجواب:
• نعم في الاتجاه الأول،
• ونعم في الاتجاه الثاني،
فإن Claim (الادعاء) القائم على الضرورة والكفاية معًا ينهار بقوة أكبر.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) واللزوم
إذا أردنا أن نقول:
X لازم للربا
نسأل:
هل توجد موارد ربا بلا X؟
إذا نعم:
NECESSITY (الضرورة) FAIL (إخفاق)
أما إذا لم نجد، فلا يعني ذلك أن اللزوم ثبت تلقائيًا.
قد يبقى:
NECESSITY (الضرورة) OPEN (مفتوح)
إلى أن يكتمل الاختبار.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) والكفاية
إذا أردنا أن نقول:
X كافٍ للتعرف على الربا
نسأل:
هل يوجد X خارج الربا؟
إذا نعم:
SUFFICIENCY (الكفاية) FAIL (إخفاق)
وهذا هو ما حدث لعدد من المرشحات في المشروع.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) والهوية
إذا قيل:
A = B
فيجب اختبار:
هل يوجد A بلا B؟
و:
هل يوجد B بلا A؟
إذا وجد أحدهما:
T0 Identity (التطابق) fails.
وهذا لا يعني بالضرورة:
عدم وجود علاقة.
قد يبقى:
• تقاطع،
• احتواء،
• تكامل،
• أو علاقة شبكة.
Controlled Substitution (الاستبدال المضبوط)
الاختبار الثالث هو:
CONTROLLED SUBSTITUTION (الاستبدال المضبوط)
وظيفته ليست استبدال كلمة بكلمة عشوائيًا.
بل سؤال مضبوط:
إذا استبدلنا المفردة المستهدفة بمفردة قريبة مرشحة، هل تبقى البنية النصية والوظيفية متماسكة؟
إذا لم تبق:
يظهر فرق وظيفي.
الاستبدال ليس تفسيرًا حرًا
لا يجوز أن نقول:
لنضع «الدين» مكان «الربا» ونرى ما نشعر به.
بل يجب أن يكون الاستبدال:
• داخل مورد معلوم،
• بين مفردات لها سبب منهجي للمقارنة،
• مع مراقبة ما يتغير في:
• العلاقات،
• المرجع،
• الأفعال،
• النتائج،
• والسياق.
إذن:
Controlled Substitution (الاستبدال المضبوط) ≠ Free Paraphrase
اختبار البيع والربا
في البقرة:275 توجد دعوى:
إنما البيع مثل الربا
ثم يأتي الفصل:
وأحل الله البيع وحرم الربا
هذا المورد نفسه يقدّم بيئة طبيعية لاختبار الاستبدال.
السؤال ليس:
هل نستطيع لغويًا وضع كلمة مكان أخرى؟
بل:
هل تبقى الوظيفة نفسها إذا فُرض التطابق؟
والفصل النصي نفسه يمنع:
SALE (البيع) = RIBA (الربا)
كهوية تامة.
لكن ذلك لا يغلق:
سبب الاختلاف.
الاستبدال والدين
حين يُقترح:
RIBA (الربا) = DEBT (الدين)
يمكن أن نضغط بالسؤال:
هل الموارد التي تعمل فيها بنية الدين تعمل بالوظيفة نفسها التي يعمل فيها الربا؟
وجود Corpus (المدونة النصية) دين واسع خارج الربا يمنع التطابق.
إذن:
Substitution (الاستبدال) fails at functional (وظيفي) level (المستوى).
الاستبدال والباطل
النساء:161 تجمع:
الربا
و:
الباطل.
لو كانا الشيء نفسه تمامًا، يصبح العطف نفسه موضع سؤال.
لكن لا يجوز بناء نتيجة من العطف وحده.
لذلك نضيف الموارد المقارنة.
إذا بقي الباطل يعمل خارج الربا، فإن الاستبدال الكامل:
لا يصمد.
Controlled Substitution (الاستبدال المضبوط) وΔI
عند فشل الاستبدال يمكن أن نسجل:
ΔI — DIFFERENTIAL (الفارق التمييزي) INFORMATION (المعلومات)
أي:
هناك معلومة وظيفية تضيع إذا استبدلنا A بـB.
لكن:
ΔI DETECTED (مرصود)
لا يعني أننا حددنا بعد ماهية هذه المعلومة.
قد نعرف أن الفرق موجود قبل أن نعرف:
ما هو الفرق بالضبط.
لماذا هذا مهم؟
لأن كثيرًا من البحث يخطئ بين:
إثبات عدم الترادف
و:
اكتشاف الفارق الكامل.
قد نثبت:
A ≠ B
لكن يبقى:
EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = OPEN (مفتوح)
وهذا بالضبط ما حدث في البيع/الربا.
Reverse Test (الاختبار العكسي) لا يصنع معنى جديدًا
إذا فشلت فرضية، لا يحق للاختبار أن يخترع بديلًا.
مثال:
إذا فشل:
RIBA (الربا) = INCREASE (الزيادة)
لا ينتج آليًا:
RIBA (الربا) = ENTITLEMENT (الاستحقاق)
بل فقط:
الزيادة وحدها غير كافية.
والبديل يدخل اختبارًا مستقلًا.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) لا يساوي الحصر
حتى لو صمد مرشح في اتجاهين، لا يعني ذلك تلقائيًا أنه:
التعريف الوحيد الممكن.
فقد توجد خصائص أخرى.
وقد يكون Corpus (المدونة النصية) محدودًا.
ولهذا:
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) support (الدعم) ≠ Exhaustive (استيعابي) Definition (التعريف)
Controlled Substitution (الاستبدال المضبوط) لا يساوي السببية
إذا فشل استبدال مفردتين، فهذا يثبت:
فرقًا وظيفيًا محتملًا.
لكن لا يثبت:
لماذا وقع الفرق.
السببية تحتاج اختبارًا آخر.
اختبار الحذف
إحدى صور الضغط هي:
CONTROLLED (مضبوط) DELETION (الحذف)
نسأل:
إذا حذفنا العنصر X، هل تنهار القدرة على التعرف على البنية؟
هذا الاختبار مفيد في:
• السياق،
• الحدود،
• والمرشحات.
لكن مرة أخرى:
Deletion (الحذف) sensitivity (الحساسية) ≠ semantic definition (تعريف دلالي)
اختبار الاستبقاء
العكس:
إذا بقيت البنية بعد حذف العنصر،
فقد يكون العنصر:
• مجاورًا،
• مآليًا،
• أو غير ضروري للنواة.
وهذا ما ساعد لاحقًا في ضبط الإعسار والإنظار.
Boundary (حدّ الحق) Pressure (ضغط الاختبار)
أحيانًا لا يكون الاختبار في المفردة نفسها، بل في الحد.
نسأل:
هل يتغير Claim (الادعاء) إذا ضممنا موردًا خارجيًا؟
أو:
هل يعتمد Claim (الادعاء) على مورد لم يكن في Corpus (المدونة النصية) المجمد أصلًا؟
إذا نعم:
يجب تسجيل ذلك.
ولا يجوز إدخال المورد بعد النتيجة بصمت.
Failure (الإخفاق) Types
يحتاج كل اختبار إلى تحديد نوع الفشل.
يمكن أن يكون:
• SUFFICIENCY (الكفاية) FAIL (إخفاق)
• NECESSITY (الضرورة) FAIL (إخفاق)
• IDENTITY (التطابق) FAIL (إخفاق)
• SUBSTITUTION (الاستبدال) FAIL (إخفاق)
• BOUNDARY (حدّ الحق) DEPENDENCE (الاعتماد)
• FALSE POSITIVE (إيجابي كاذب)
• FALSE NEGATIVE (سلبي كاذب)
• CAUSALITY (السببية) NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
• UNIVERSALITY (العمومية) NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
وهذه الأنواع ليست مترادفة.
لماذا يجب تسمية نوع الفشل؟
لأن العبارة العامة:
«الفرضية فشلت»
قد تخفي ما بقي منها صالحًا.
مثلًا:
ZULM (الظلم) = RIBA (الربا)
يفشل كهوية وكفاية.
لكن يبقى:
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
قويًا محليًا في البقرة:279.
إذن:
Failure (الإخفاق) Type (النوع) preserves residual value (القيمة المتبقية).
سجل الاختبار
كل اختبار يجب أن يحمل:
• Claim ID (معرّف الادعاء)
• Test (الاختبار) Type (النوع)
• Target (المستهدف)
• Corpus (المدونة النصية) Scope (النطاق)
• Resistant (مقاوِم) Resource (المورد)
• Observed (ملحوظ) Effect (الأثر)
• Failure (الإخفاق) Type (النوع)
• Residual Value (القيمة المتبقية)
• Final (نهائي) Rank (الرتبة)
وهذا يمنع تلخيص الاختبار في جملة غير قابلة للمراجعة.
مثال صوري: الزيادة
Claim (الادعاء)
INCREASE (الزيادة) = RIBA (الربا) CORE (النواة)
Reverse (الاختبار العكسي)
زيادة خارج الربا موجودة.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)
بعض موارد الربا لا تحمل صيغة «أضعافًا مضاعفة».
Result (النتيجة)
SUFFICIENCY (الكفاية) RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
UNIVERSAL (كلي) NECESSITY (الضرورة) NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Residual (المتبقي)
الزيادة قد تبقى متغيرًا مرتبطًا ببعض الصور.
مثال صوري: الدين
Claim (الادعاء)
DEBT (الدين) = RIBA (الربا)
Reverse (الاختبار العكسي)
دين خارج الربا موجود.
Result (النتيجة)
SUFFICIENCY (الكفاية) RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Residual (المتبقي)
احتمال وجود الربا داخل بعض بنى الدين يبقى قابلًا للاختبار.
مثال صوري: الباطل
Claim (الادعاء)
RIBA (الربا) = FINANCIAL BATIL (الباطل المالي)
Reverse (الاختبار العكسي)
باطل مالي بلا ربا.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)
موارد ربا لا تحمل لفظ الباطل صراحة.
Result (النتيجة)
T0 FAIL (إخفاق)
Residual (المتبقي)
T2 STRONG (قوي)
CONTAINMENT (الاحتواء) OPEN (مفتوح)
مثال صوري: المحق
Claim (الادعاء)
MAHQ (المحق) = RIBA (الربا) CORE (النواة)
Reverse (الاختبار العكسي)
المحق يظهر خارج الربا.
Result (النتيجة)
CORE (النواة) STATUS (الحالة) RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Residual (المتبقي)
DIRECT (مباشر) OUTCOME (النتيجة/المآل) RELATION (العلاقة) STRONG (قوي)
مثال صوري: الزكاة
Claim (الادعاء)
ZAKAT (الزكاة) = DEFINITIONAL (تعريفي) OPPOSITE (المقابل) OF RIBA (الربا)
Controlled (مضبوط) Contrast (التقابل)
المورد يقدم تقابلًا واضحًا.
لكن:
التقابل لا يساوي تعريفًا عكسيًا.
Result (النتيجة)
FUNCTIONAL (وظيفي)/REFERENCE (المرجع) CONTRAST (التقابل) STRONG (قوي)
DEFINITIONAL OPPOSITION (تقابل تعريفي) NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
T0–T4 كأداة تنظيم
يمكن تنظيم العلاقة بين مفردتين أو مفهومين بطيف:
• T0 = تطابق تام
• T1 = ترادف نسبي
• T2 = تقاطع
• T3 = تكامل
• T4 = اختلاف
لكن هذه الرتب لا تُمنح بالانطباع.
بل تُستخدم:
بعد الاختبار
لتنظيم النتيجة.
لماذا T0 هو الفرضية المرجعية؟
لأن الاختبار يبدأ بالسؤال الأقوى:
هل المفهومان متطابقان؟
إذا فشل T0، ننتقل إلى:
• تقاطع،
• تكامل،
• أو اختلاف.
وهذا يمنع الباحث من استخدام كلمة «مرادف» بلا اختبار.
Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة) + Reverse Test (الاختبار العكسي)
الفصل السابق بنى الموارد المقاومة.
وهذا الفصل يشغّلها.
العلاقة بينهما:
RESISTANT SET (مجموعة الموارد المقاومة) = TEST (الاختبار) MATERIAL (جوهري)
و:
REVERSE TEST (الاختبار العكسي) = TEST (الاختبار) OPERATION (العملية)
فالمادة بلا عملية لا تكفي.
والعملية بلا مادة مقاومة لا تكفي.
لماذا لا نستخدم اختبارًا واحدًا لكل Claims (الادعاءات)؟
لأن Claims (الادعاءات) مختلفة.
Claim (الادعاء) عن:
الهوية
يحتاج Identity (التطابق) Test (الاختبار).
Claim (الادعاء) عن:
الكفاية
يحتاج Sufficiency (الكفاية) Test (الاختبار).
Claim (الادعاء) عن:
اللزوم
يحتاج Necessity (الضرورة) Test (الاختبار).
Claim (الادعاء) عن:
السببية
يحتاج Causality (السببية) Test (الاختبار).
Claim (الادعاء) عن:
الحدود
يحتاج Boundary (حدّ الحق) Test (الاختبار).
إذن:
Test (الاختبار) Type (النوع) must match Claim (الادعاء) Type (النوع).
Claim (الادعاء)/Test (الاختبار) Fit
إذا اختبرنا Claim (الادعاء) بكيفية لا تناسبه، قد نغلقه خطأ.
مثلًا:
وجود شاهد واحد مؤيد لا يختبر:
الكفاية.
وغياب شاهد واحد لا يختبر:
الهوية.
ولهذا يجب أن يُسجل:
CLAIM (الادعاء) TYPE (النوع)
قبل:
TEST (الاختبار) TYPE (النوع)
القاعدة: لا اختبار بلا Claim (الادعاء) صريح
لا يجوز تشغيل أدوات كثيرة ثم البحث بعد ذلك عن نتيجة.
بل يجب أن يكون لدينا:
Claim (الادعاء) محدد
ثم:
Test (الاختبار) محدد
ثم:
نتيجة.
وهذا يمنع:
Post-hoc interpretation (التفسير)
القاعدة: لا Claim (الادعاء) بلا Corpus (المدونة النصية) Scope (النطاق)
كل Claim (الادعاء) يحتاج أن يقول:
في أي Corpus (المدونة النصية)؟
مثال:
D = SUPPORTED (مدعوم) AS DOMAIN (المجال) CONDITION (الشرط)
هذه النتيجة صالحة:
داخل Corpus (المدونة النصية) الربا المباشر المجمد.
ولا يجوز أن تتحول بلا اختبار إلى:
قانون على جميع المعاملات المالية.
القاعدة: لا نتيجة بلا Guardrail (القيد الحاكم)
كل نتيجة قوية تحتاج قيدًا.
مثل:
SALE (البيع) ≠ RIBA (الربا)
القيد:
Exclusive separator (الفاصل الحصري) remains open (مفتوح).
ومثل:
ZULM sufficiency (كفاية الظلم) resisted (قاوم الاختبار/مقاوَم)
القيد:
Local (محلي) rights-boundary (حدود الحقوق) relation (العلاقة) remains strong (قوي).
وهكذا:
Finding (النتيجة المستخلصة) + Guardrail (القيد الحاكم) = usable result (النتيجة).
اختبار السببية
من أكثر المجالات خطورة:
الزمن.
قد نرى:
أجلًا
ثم:
زيادة.
لكن:
SEQUENCE (التتابع) ≠ CAUSALITY (السببية)
ولكي نقول:
الزمن أنشأ المطالبة
نحتاج دليلًا مستقلًا.
وهذا لم يُغلق في Corpus (المدونة النصية) الحالي.
اختبار الترتيب
كذلك:
ترتيب الآيات
لا يثبت تلقائيًا:
ترتيبًا مرحليًا سببيًا.
والترتيب داخل العقد:
لا يثبت تلقائيًا أن كل مرحلة سببت التالية.
إذن:
ORDER (الأمر) ≠ CAUSALITY (السببية)
Controlled Substitution (الاستبدال المضبوط) في التطبيق المعاصر
لاحقًا، حين نحلل معاملة، يمكن أن نسأل:
لو تغير اسم العقد وبقيت البنية، ماذا تغير؟
أو:
لو تغير عنصر بنيوي وبقي الاسم، ماذا تغير؟
لكن هذا سيكون:
CASE (الحالة) AUDIT (التدقيق)
ولا يجوز إعادته إلى Corpus (المدونة النصية) بوصفه دليلًا قرآنيًا.
من الاختبار إلى الرتبة
بعد الاختبار لا نكتب:
«الفرضية صحيحة.»
بل نسجل:
• SUPPORTED (مدعوم)
• RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
• OPEN (مفتوح)
• LOCAL (محلي)
• NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
• T0 FAIL (إخفاق)
• ΔI DETECTED (مرصود)
ثم تحدد الرتبة.
الاختبار والنتيجة السالبة
النتيجة السالبة ليست فشلًا للمشروع.
مثل:
MINIMUM SUFFICIENT DEFINITION (الحد الأدنى لتعريف كافٍ) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
هذه نتيجة مهمة.
فهي تمنعنا من استعمال صيغة غير صالحة في التطبيق.
إذن:
Negative (سلبي) Test (الاختبار) Result (النتيجة) = Knowledge (المعرفة) Gain
الاختبار والنتيجة المفتوحة
أحيانًا لا يثبت الاختبار ولا يهدم.
عندها:
OPEN (مفتوح)
هو المخرج الصحيح.
ولا يجوز تحويل:
نقص الحسم
إلى:
حسم أدبي.
لماذا نحتاج Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) قبل النموذج؟
لأن النموذج سيستخدم نتائج متعددة.
إذا دخل إليه Claim (الادعاء) لم يُضغط عكسيًا، قد ينتج:
False Positive (إيجابي كاذب)
على نطاق واسع.
ولهذا يجب أن يمر المتغير المركزي على:
مقاومة كافية
قبل دخوله النموذج.
لماذا بقي E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) مفتوحًا؟
لأنه رغم قوته التحليلية:
• لم تُثبت ضرورته،
• ولم تُثبت كفايته،
• ولم يُغلق عبر جميع المقارنات.
لذلك:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN CANDIDATE (مرشح مفتوح)
ويمكن للنموذج استخدامه:
كسؤال تدقيق،
لا:
كمعيار حكم.
لماذا بقي الفاصل بين البيع والربا مفتوحًا؟
لأن عدم التطابق صمد.
لكن:
الخاصية الحصرية
لم تُغلق.
وهذا فرق دقيق بين:
Non-Identity (عدم التطابق)
و:
Exclusive Separator (الفاصل الحصري) Discovery (الاكتشاف)
الأول تحقق.
الثاني بقي مفتوحًا.
القرار المنهجي للفصل
بعد CH05 تصبح القواعد:
FORWARD (آجل) SUPPORT (الدعم) ≠ SUFFICIENCY (الكفاية)
REVERSE (الاختبار العكسي) PRESSURE (ضغط الاختبار) REQUIRED
DOUBLE REVERSE (الاختبار العكسي المزدوج) TESTS NECESSITY (الضرورة) + SUFFICIENCY (الكفاية)
CONTROLLED SUBSTITUTION (الاستبدال المضبوط) TESTS FUNCTIONAL (وظيفي) DIFFERENCE (الاختلاف)
ΔI DETECTED (مرصود) ≠ ΔI DEFINED
REFUTATION ≠ ALTERNATIVE (البديل) PROOF (الإثبات)
SEQUENCE (التتابع) ≠ CAUSALITY (السببية)
TEST (الاختبار) TYPE (النوع) MUST MATCH CLAIM (الادعاء) TYPE (النوع)
ماذا لم يفعل CH05؟
لم يغلق:
• تعريف الربا،
• الفاصل بين البيع والربا،
• E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)،
• علاقة الربا بالباطل،
• أو دور الزمن.
بل فقط شرح:
كيف نختبر هذه الأسئلة عندما تأتي أدوارها.
خاتمة الفصل الخامس
في CH04 بُنيت المقاومة.
وفي CH05 شُغّلت.
وبذلك أصبح لدينا انتقال من:
Resistant (مقاوِم) Resource (المورد)
إلى:
Test (الاختبار) Operation (العملية)
ثم:
Ranked Result (النتيجة)
وهذا هو جوهر QCROS (منظومة التدقيق المنهجي) في مرحلة الاختبار.
فالفرضية لا تُقبل لأنها أنيقة.
ولا تُرفض لأنها غير مألوفة.
بل تدخل:
Reverse (الاختبار العكسي)
ثم:
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)
ثم:
Controlled Substitution (الاستبدال المضبوط)
ثم تسجل النتيجة بحدودها.
والقاعدة النهائية:
لا نبحث فقط عمّا يؤيد Claim (الادعاء)؛ نبحث عمّا يجب أن يهدمه لو كان أوسع من النص.
وبعد أن ضبطنا أداة الاختبار، يصبح السؤال التالي:
كيف يعمل نظام المثاني داخل هذا الإطار دون أن يتحول التقابل أو الاقتران إلى قانون دلالي؟
وهذا هو موضوع:
الفصل السادس — نظام المثاني وMATHANI-NET (شبكة المثاني) في دراسة الربا
حيث ننتقل من:
Test (الاختبار) Mechanics
إلى:
Relational (علاقي) Discovery (الاكتشاف) under QCROS (منظومة التدقيق المنهجي)
نظام المثاني وMATHANI-NET (شبكة المثاني) في دراسة الربا
حالة الفصل
CH06 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — RELATIONAL (علاقي) DISCOVERY (الاكتشاف) LAYER (الطبقة)
سقف الادعاء
R1 / R3 / QC (ضبط الجودة)
القاعدة الحاكمة
MATHANI RELATION (علاقة مثاني) ≠ SEMANTIC LAW (قانون دلالي)
ويضاف إليها:
CO-OCCURRENCE (التوارد المشترك) ≠ IDENTITY (التطابق)
CONTRAST (التقابل) ≠ DEFINITIONAL OPPOSITION (تقابل تعريفي)
SEQUENCE (التتابع) ≠ CAUSALITY (السببية)
لماذا يحتاج بحث الربا إلى نظام المثاني؟
دراسة الربا لا تجري داخل لفظ منفرد.
فالموارد المباشرة تضع الربا داخل شبكات من:
• البيع،
• الصدقات،
• الزكاة،
• المحق،
• الإرباء،
• رأس المال،
• الظلم،
• الباطل،
• الرزق،
• وأموال الناس / عند الله.
ولو عوملت هذه العناصر بوصفها ألفاظًا مستقلة فقط، لفُقد جانب مهم من بنية النص.
لذلك يدخل نظام المثاني بوصفه:
أداة لاكتشاف العلاقات
لا:
أداة لإعلان قوانين جاهزة.
ما المقصود بـMATHANI-NET (شبكة المثاني)؟
في هذا الكتاب، MATHANI-NET (شبكة المثاني) هو سجل للعلاقات التي تظهر بين الموارد والمفردات داخل Corpus (المدونة النصية) المجمد.
يمكن أن تسجل الشبكة:
• تقابلًا،
• توازيًا،
• اقترانًا،
• تعاكسًا وظيفيًا،
• مرجعين مختلفين،
• حركة مقابل حركة،
• أو زوجًا مقاومًا.
لكن تسجيل العلاقة لا يساوي تفسيرها النهائي.
ولهذا يجب أن تحمل كل علاقة:
• طرفيها،
• المورد،
• نوعها المرصود،
• الفرضية التي قد تولدها،
• حالة الاختبار،
• والحد الذي يمنع تعميمها.
المثاني لا تبدأ من المعجم
النظام لا يبدأ بالسؤال:
ما ضد الربا؟
ولا:
ما مرادفه؟
بل يبدأ من:
ما الذي يضعه النص معه أو مقابله أو في بنية متوازية معه؟
ثم يُترك تفسير العلاقة مفتوحًا.
وهذا يمنع فرض ثنائيات جاهزة على النص.
المثاني والرتب
علاقة مثاني مرصودة تحمل في البداية:
R1 — OBSERVATION (الملاحظة)
إذا ولّدت تفسيرًا:
R3 — OPEN (مفتوح) HYPOTHESIS (الفرضية)
إذا صمد تفسير محدد:
يمكن أن يصل إلى R2
لكن العلاقة نفسها لا ترتفع تلقائيًا إلى قانون.
الربا ↔ البيع
أوضح علاقة مقابلة في المدونة تظهر في البقرة:275.
توجد:
دعوى المماثلة
ثم:
فصل بين البيع والربا.
المثاني هنا تسجل:
RIBA (الربا) ↔ BAY (البيع)ʿ
لكنها لا تقول:
البيع هو الضد المعجمي للربا.
ولا:
كل اختلاف بينهما قد تم اكتشافه.
النتيجة اللاحقة كانت:
NON-IDENTITY (عدم التطابق) SUPPORTED (مدعوم)
مع بقاء:
EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = OPEN (مفتوح)
يمحق ↔ يربي
في البقرة:276:
يمحق الله الربا ويربي الصدقات
هذه واحدة من أقوى علاقات المثاني في Corpus (المدونة النصية).
يمكن تسجيل:
MAHQ (المحق) ↔ YURBI (يُربي)
لكن لا يجوز أن نستنتج مباشرة:
المحق هو تعريف الربا
أو:
الإرباء هو تعريف الصدقة.
العلاقة هنا:
Outcome (النتيجة/المآل) / Functional (وظيفي) Contrast (التقابل) [حاشية 18]
وتحتاج إلى اختبار مستقل إذا أريد رفعها.
الربا ↔ الصدقات
المورد نفسه يضع:
الربا
مقابل:
الصدقات
داخل بنية واحدة.
لكن التقابل لا يعني:
RIBA (الربا) = ANTONYM OF SADAQAT (الصدقات)
بل يعني:
هناك تقابل وظيفي/مرجعي يستحق الفحص.
الربا ↔ الزكاة
في الروم:39 تظهر بنية واضحة:
ربا ليربو في أموال الناس
مقابل:
زكاة تريدون وجه الله
وتأتي النتيجة:
هم المضعفون
هذه العلاقة دعمت لاحقًا:
Functional (وظيفي)/Reference (المرجع) Contrast (التقابل)
لكن:
DEFINITIONAL OPPOSITION (تقابل تعريفي) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
في أموال الناس ↔ عند الله
في الروم:39 يوجد تقابل مرجعي مباشر:
في أموال الناس
مقابل:
عند الله
وهذا مهم لأنه يكشف أن المورد لا يعمل على محور مالي فقط.
بل على:
مرجع القيمة / جهة الاعتداد
لكن هذه العلاقة لا تُحوّل إلى قانون شامل للربا.
تريدون وجه الله ↔ المضعفون
يضع المورد كذلك:
النية/المرجع
مع:
نتيجة المضاعفة.
لكن:
النية وحدها لا تصبح تعريفًا ماليًا.
ولا:
المضعفون يصبحون نقيض المرابين معجميًا.
تُسجل العلاقة في طبقة:
REFERENCE (المرجع) / OUTCOME (النتيجة/المآل)
رأس المال ↔ لا تظلمون ولا تُظلمون
في البقرة:279 تتجاور:
رؤوس الأموال
مع:
لا تظلمون ولا تُظلمون
وهذه علاقة مهمة لأنها تربط:
• حد الرجوع،
• ببنية حقوقية ثنائية.
لكن حتى هنا:
الاقتران لا يساوي تعريف الربا.
بل أنتج لاحقًا:
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) — STRONGLY SUPPORTED LOCALLY (مدعوم بقوة ضمن النطاق المحلي)
لا تظلمون ↔ لا تُظلمون
هذه مثناة داخلية شديدة الوضوح:
فعل الظلم
مقابل:
وقوع الظلم على الطرف الآخر.
وتعمل كزوج حقوقي ثنائي.
لكن نطاقها:
LOCAL (محلي)
ولا يجوز تحويلها إلى قانون عام لكل صور الربا دون اختبار.
ظلم ↔ هضم
في طه:112 يظهر:
فلا يخاف ظلما ولا هضما
هذا المورد يدخل في شبكة المقارنة للظلم.
ويفيد في التفريق بين:
• الظلم،
• والهضم.
لكن العلاقة لا تعني التطابق بينهما.
ظلم ↔ علو
في النمل:14:
الظلم والعلو
يظهران داخل شبكة واحدة.
وهذا يساعد على منع اختزال الظلم في وظيفة مالية.
ظلم ↔ ربا ↔ باطل
في النساء:160–161 تظهر شبكة مركبة:
المخطط النصي 28
ظلم
↓
أخذ الربا
↓
أكل أموال الناس بالباطل
هذه الشبكة غنية جدًا.
لكنها من أخطر المواضع من حيث القفز.
فلا يجوز تحويلها إلى:
ZULM (الظلم) = RIBA (الربا) = BATIL (الباطل)
بل يجب تفكيك كل علاقة على حدة.
التوبة ↔ رؤوس الأموال
في البقرة:279:
وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم
تظهر علاقة شرطية/تنفيذية.
لكنها لا تسمح تلقائيًا بقول:
كل ربا هو زيادة فوق رأس مال بمعنى تعريف جامع مانع.
هي أقوى كـ:
Return Boundary (حد الرجوع)
محلي.
الإعسار ↔ الإنظار ↔ التصدق
في البقرة:280 تظهر شبكة أخرى:
عسرة
↔ نظرة
↔ تصدق
هذه الشبكة جاءت لاحقًا كطبقة التزام.
لكن المثاني هنا تسجل:
Adjacent (مجاور) Obligation (الالتزام) Network (الشبكة)
لا:
Riba (الربا) Core (النواة)
الرزق ↔ الإيتاء ↔ الربا/الزكاة ↔ المرجع
في الروم:37–40 يمكن قراءة شبكة:
المخطط النصي 29
رزق
↓
إيتاء
↓
ربا / زكاة
↓
أموال الناس / عند الله
↓
رزق
هذه شبكة عالية الكثافة.
لكنها تبقى:
MATHANI (المثاني) NETWORK (الشبكة)
ولا تُختزل إلى ثنائية واحدة.
المثاني ليست دائمًا ثنائية
اسم المثاني قد يوحي بزوج فقط.
لكن التطبيق هنا يعمل أيضًا على:
شبكات متعددة العقد
مثل:
المخطط النصي 30
ظلم ↔ ربا ↔ باطل
أو:
المخطط النصي 31
رزق ↔ إيتاء ↔ ربا/زكاة ↔ المرجع
ولهذا:
MATHANI-NET (شبكة المثاني)
أدق من الاقتصار على:
PAIR (الزوج)
أنواع العلاقات في سجل المثاني
يمكن اعتماد أنواع مثل:
• CONTRAST (التقابل)
• CO-OCCURRENCE (التوارد المشترك)
• PARALLELISM (التوازي)
• REFERENCE (المرجع) SHIFT
• OUTCOME (النتيجة/المآل) CONTRAST (التقابل)
• BILATERAL (متبادل بين الطرفين) PAIR (الزوج)
• ADJACENT (مجاور) NETWORK (الشبكة)
• RESISTANT (مقاوِم) PAIR (الزوج)
• CAUSALITY (السببية) NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
وهذا يمنع استخدام كلمة واحدة لجميع العلاقات.
العلاقة لا تساوي السببية
إذا جاءت:
الربا
ثم:
المحق
فيمكن القول:
توجد علاقة نصية مباشرة.
لكن لا يجوز تعميم:
كل محق سببه الربا.
ولا:
المحق جزء من تعريف الربا.
إذن:
Textual (نصي) Relation (العلاقة) ≠ Universal (كلي) Causality (السببية)
العلاقة لا تساوي الهوية
إذا اجتمع:
الربا
و:
الباطل
فلا يعني:
RIBA (الربا) = BATIL (الباطل)
ولو كانا مترادفين تامًا، لما احتجنا إلى اختبار مستقل.
ولهذا:
Co-occurrence (التوارد المشترك) requires identity (التطابق) testing (الاختبار), not identity (التطابق) assumption (الافتراض).
التقابل لا يساوي التضاد المعجمي
الربا والزكاة في الروم:39 في تقابل واضح.
لكن:
التقابل السياقي
لا يساوي:
التضاد المعجمي.
قد يكون التقابل:
• وظيفيًا،
• مرجعيًا،
• مآليًا،
• أو أخلاقيًا.
ولهذا لا نغلق نوعه قبل الاختبار.
المثاني كمولد فرضيات
وظيفة قوية لـMATHANI-NET (شبكة المثاني) هي:
Hypothesis (الفرضية) Generation
فالعلاقة:
رأس المال ↔ لا تظلمون ولا تُظلمون
ولّدت سؤالًا عن:
حد الحق.
والعلاقة:
الربا ↔ الباطل
ولّدت سؤالًا عن:
الهوية والتقاطع والاحتواء.
والعلاقة:
الربا ↔ الزكاة
ولّدت سؤالًا عن:
التقابل الوظيفي/المرجعي.
لكن الفرضية لا ترث قوة العلاقة
قد تكون العلاقة النصية شديدة الوضوح.
لكن الفرضية الناتجة منها تحتاج اختبارًا مستقلًا.
فمثلًا:
RIBA (الربا) ↔ ZAKAT (الزكاة)
علاقة قوية.
أما:
ZAKAT (الزكاة) = DEFINITIONAL (تعريفي) OPPOSITE (المقابل) OF RIBA (الربا)
ففرضية أعلى.
وقد قاومها الاختبار.
MATHANI (المثاني) + Reverse (الاختبار العكسي)
أفضل استعمال للمثاني هو:
اكتشاف العلاقة
ثم:
Reverse Test (الاختبار العكسي)
فإذا رأينا:
X ↔ Y
نسأل:
هل Y يعمل خارج X؟
وهل:
X يعمل بلا Y؟
وهكذا تتحول المثاني من أداة ملاحظة إلى مدخل للاختبار.
MATHANI (المثاني) + Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)
يمكن للعلاقة أن تولد موردًا مقاومًا.
مثل:
الربا ↔ الزكاة
ثم نبحث عن:
• مضاعفة خارج الزكاة،
• محق خارج الربا،
• صدقة خارج سياق الربا.
وهكذا لا يبقى التقابل مغلقًا داخل المورد نفسه.
MATHANI (المثاني) + Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)
عند دعوى:
«الزكاة عكس الربا»
نسأل:
• هل كل زكاة في شبكة الربا؟
• هل كل ربا يقابله لفظ الزكاة؟
• هل العلاقة تظهر في جميع الموارد؟
إذا لا:
يفشل التعميم التعريفي.
لكن قد يبقى:
تقابل محلي قوي.
MATHANI (المثاني) + Root (الجذر) Analysis (التحليل)
في الجذر:
المخطط النصي 32
ربا ↔ ليربو ↔ فلا يربو
توفر الروم:39 شبكة داخل الجذر نفسه.
لكنها لا تساوي:
Root Law (القانون الجذري).
وكذلك:
يمحق ↔ يربي
يضع Form (الصورة) IV داخل علاقة، لكنه لا يختزل الجذر.
المثاني والوظيفة المحلية
كل علاقة يجب أن تسأل:
ما وظيفتها هنا؟
لا:
ما معناها في كل القرآن؟
فالعلاقة قد تكون:
محلية
حتى لو كانت المفردات نفسها واسعة.
ولهذا نحتاج:
SCOPE (النطاق) BADGE (وسم)
في كل علاقة.
سجل MATHANI-NET (شبكة المثاني)
كل علاقة تسجل على الأقل:
• Relation (العلاقة) ID (المعرّف)
• Node (العقدة) A
• Node (العقدة) B
• Verse (الآية)/Block
• Observed (ملحوظ) Relation (العلاقة)
• Relation (العلاقة) Type (النوع)
• Claim (الادعاء) Generated
• Claim Rank (رتبة الادعاء)
• Test (الاختبار) Required
• Current (حالي) Status (الحالة)
• Guardrail (القيد الحاكم)
مثال سجل
Relation (العلاقة)
MATHANI-R01
Nodes
الربا ↔ الزكاة
Resource (المورد)
الروم:39
Observed (ملحوظ)
تقابل داخل بنية الإيتاء والمرجع.
Generated Claim (الادعاء)
هل هما تضاد دلالي؟
Test (الاختبار)
Reverse (الاختبار العكسي) + Resistant (مقاوِم)
Result (النتيجة)
FUNCTIONAL (وظيفي)/REFERENCE (المرجع) CONTRAST (التقابل) STRONG (قوي)
Guardrail (القيد الحاكم)
DEFINITIONAL OPPOSITION (تقابل تعريفي) NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
مثال ثانٍ
Relation (العلاقة)
MATHANI-R02
Nodes
رؤوس الأموال ↔ لا تظلمون ولا تُظلمون
Resource (المورد)
البقرة:279
Observed (ملحوظ)
اقتران حد الرجوع بحد حقوقي ثنائي.
Generated Claim (الادعاء)
هل هذا يحدد بنية الاستحقاق؟
Status (الحالة)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN CANDIDATE (مرشح مفتوح)
Guardrail (القيد الحاكم)
Local (محلي) relation (العلاقة) ≠ final (نهائي) definition (التعريف).
مثال ثالث
Relation (العلاقة)
MATHANI-R03
Nodes
الربا ↔ الباطل
Resource (المورد)
النساء:161
Observed (ملحوظ)
اقتران داخل مورد مالي.
Test (الاختبار)
Identity (التطابق) + Reverse (الاختبار العكسي)
Result (النتيجة)
T0 FAIL (إخفاق) / T2 STRONG (قوي)
Guardrail (القيد الحاكم)
CONTAINMENT (الاحتواء) OPEN (مفتوح)
ماذا يعني T2 في المثاني؟
عندما نقول:
T2 STRONG (قوي)
فنحن لا نقول:
إن المفهومين شيء واحد.
بل:
بينهما تقاطع قوي.
وهذا مثال على أن نظام المثاني يحتاج:
Claim Rank (رتبة الادعاء)
و:
Relation (العلاقة) Rank (الرتبة)
معًا.
المثاني والاتجاه المرجعي
من أهم ما أضافه الروم:39:
أن العلاقة ليست فقط بين أشياء مالية.
بل بين:
في أموال الناس
و:
عند الله
وهذا يفتح:
Reference (المرجع) Layer (الطبقة)
داخل النموذج.
لكن لا يجوز أن يتحول إلى:
معيار حصري للربا.
المثاني والمآل
في البقرة:276:
المحق
يقابل:
الإرباء.
هذه علاقة مآلية.
ولهذا:
Outcome (النتيجة/المآل) Layer (الطبقة) ≠ Recognition Core (نواة التعرف)
وهو فرق مهم.
فالمآل قد يصف ما يحدث للمسار، لا ما يعرّف المفهوم من البداية.
المثاني والحق
في البقرة:279:
رؤوس الأموال
مع:
لا تظلمون ولا تُظلمون
فتحت طبقة:
Rights Boundary (حد الحق)
وهذه أقرب إلى بنية الحق من بنية المآل.
لكنها بقيت:
LOCAL (محلي)
المثاني والمقارنة المؤسسية لاحقًا
حين نصل إلى المعاملات المعاصرة، لا يجوز أن نستعمل المثاني بوصفها قالبًا جاهزًا.
بل ستبقى:
مصدر أسئلة.
مثال:
إذا ظهرت مطالبة إضافية، يمكن سؤال:
ما علاقتها بحد الحق؟
لكن لا يجوز القول:
كل مطالبة إضافية تقع في الضد من الزكاة.
المثاني لا تصنع فتوى
هذه قاعدة ضرورية:
MATHANI-NET (شبكة المثاني) ≠ RULING (الحكم) ENGINE
فالعلاقات القرآنية تساعد على:
• بناء الفرضيات،
• ضبط المتغيرات،
• كشف الشبكات،
• واختبار التفسيرات.
لكنها لا تُنتج وحدها:
حكم منتج مصرفي.
المثاني كطبقة استكشاف
في المشروع الأوسع، للمثاني وظيفة استكشافية غنية.
لكن هذا لا يعني تحويلها إلى سلطة أعلى من QCROS (منظومة التدقيق المنهجي).
العلاقة الصحيحة:
MATHANI (المثاني) expands discovery (الاكتشاف).
ثم:
QCROS (منظومة التدقيق المنهجي) controls (الضوابط) promotion (رفع الرتبة).
لماذا هذا التوازن مهم؟
إذا قُيّدت المثاني أكثر من اللازم:
يفقد البحث ثراء الشبكة.
وإذا تُركت بلا اختبار:
تتحول العلاقات إلى قوانين سريعة.
لذلك يعتمد الكتاب مسارين:
Discovery (الاكتشاف) Space
واسع.
Claim (الادعاء) Promotion (رفع الرتبة)
مقيد.
فضاء الاستكشاف لا يساوي فضاء الإثبات
يمكن في الاستكشاف أن نرصد:
• تشابهًا،
• توازيًا،
• بنية حرفية،
• علاقة سياقية،
• تقابلًا،
• أو مرشحًا.
لكن في الإثبات:
لا يرتفع شيء إلا بالاختبار.
وهذا يحقق قاعدة المشروع:
الاستكشاف واسع، والإغلاق ضيق.
MATHANI (المثاني) Failure (الإخفاق) Register (السجل)
حتى علاقات المثاني تحتاج سجل فشل.
مثل:
RIBA (الربا) ↔ ZAKAT (الزكاة) = DEFINITIONAL OPPOSITION (تقابل تعريفي)
فشلت كتعريف عكسي.
لكن بقي:
FUNCTIONAL (وظيفي)/REFERENCE (المرجع) CONTRAST (التقابل)
إذن:
الفشل لا يمحو العلاقة.
بل يعيد ضبط نوعها.
MATHANI Relation (علاقة مثاني) Re-ranking
العلاقة قد تبدأ:
OBSERVED (ملحوظ) CONTRAST (التقابل)
ثم تولد:
DEFINITIONAL OPPOSITION (تقابل تعريفي) HYPOTHESIS (الفرضية)
ثم يفشل الاختبار.
فتعود النتيجة إلى:
FUNCTIONAL (وظيفي) CONTRAST (التقابل) — TESTED (مختبر)
وهذا مثال واضح على:
Relation (العلاقة) survives while interpretation (التفسير) changes rank (الرتبة).
المثاني والشفافية
من فوائد السجل أن القارئ يستطيع معرفة:
• أين لاحظنا العلاقة؟
• ماذا افترضنا منها؟
• كيف اختبرناها؟
• ماذا بقي منها؟
وهذا يحول المثاني من:
intuition
إلى:
reproducible (قابل لإعادة الاختبار) relational (علاقي) method (المنهج).
القرار المنهجي للفصل
بعد CH06 تصبح القواعد:
MATHANI RELATION (علاقة مثاني) = VALID OBSERVATIONAL RESOURCE (المورد)
MATHANI RELATION (علاقة مثاني) ≠ SEMANTIC LAW (قانون دلالي)
CONTRAST (التقابل) ≠ DEFINITIONAL OPPOSITION (تقابل تعريفي)
CO-OCCURRENCE (التوارد المشترك) ≠ IDENTITY (التطابق)
OUTCOME (النتيجة/المآل) ≠ RECOGNITION CORE (نواة التعرف)
LOCAL (محلي) RIGHTS (الحقوق) PAIR (الزوج) ≠ GLOBAL (كلي) DEFINITION (التعريف)
DISCOVERY (الاكتشاف) SPACE > CLAIM (الادعاء) SPACE
MATHANI (المثاني) EXPANDS DISCOVERY (الاكتشاف); QCROS (منظومة التدقيق المنهجي) CONTROLS (الضوابط) PROMOTION (رفع الرتبة)
ماذا لم يفعل CH06؟
لم يثبت:
• أن الزكاة نقيض الربا تعريفًا،
• أن المحق جزء من تعريف الربا،
• أن الظلم والباطل مترادفان مع الربا،
• أن رأس المال هو النواة،
• أو أن شبكة الروم:39 قانون جامع.
بل فقط:
نظم العلاقات التي ستصبح مادة للفصول التحليلية اللاحقة.
خاتمة الفصل السادس
بعد بناء Corpus (المدونة النصية)، وضبط الجذر، وتجميد السياق، وتصميم المقاومة، وتشغيل Reverse (الاختبار العكسي) وDouble Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)، أصبح من الممكن إدخال طبقة المثاني دون خوف من أن تتحول العلاقات إلى قوانين تلقائية.
فالمثاني في هذا الكتاب:
تكتشف.
ولا:
تحكم.
وتولد:
فرضيات.
ولا:
تعريفات مغلقة.
وتبني:
شبكات.
ولا:
هويات جاهزة.
ولهذا تبقى القاعدة:
MATHANI RELATION (علاقة مثاني) ≠ SEMANTIC LAW (قانون دلالي)
ومع اكتمال هذه الطبقة يبقى فصل أخير في الباب الأول:
لماذا لا يجوز أن ننقل نتائج المختبر السابق بوصفها أدلة؟
وهذا هو موضوع:
الفصل السابع — لماذا لا تُنقل نتائج المختبر السابق بوصفها أدلة؟
حيث ننتقل من:
Relational (علاقي) Discovery (الاكتشاف)
إلى:
Evidence (الدليل) Governance (الحوكمة)
ونغلق الباب الأول على القاعدة:
Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence (الدليل) for New (جديد) Corpus (المدونة النصية).
لماذا لا تُنقل نتائج المختبر السابق بوصفها أدلة؟
حالة الفصل
CH07 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — EVIDENCE (الدليل) GOVERNANCE (الحوكمة)
سقف الادعاء
QC (ضبط الجودة) / R1
الوظيفة المعمارية
هذا الفصل لا يضيف معنى جديدًا للربا، ولا يعيد مناقشة نتائج 01H، ولا يرفع أي Claim (الادعاء).
وظيفته هي إغلاق الباب الأول بمنع أخطر تسرب منهجي في مشروع تراكمي:
انتقال نتيجة سابقة إلى Corpus (المدونة النصية) جديد بوصفها دليلًا.
القاعدة الحاكمة:
Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence (الدليل) for New (جديد) Corpus (المدونة النصية)
ويضاف إليها:
Tool (الأداة) Reuse ≠ Result (النتيجة) Reuse
و:
Memory of Research (البحث) ≠ Proof (الإثبات) in Current (حالي) Research (البحث)
لماذا هذه المشكلة خطيرة في مشروع طويل؟
كلما طال المشروع، زادت مواده السابقة.
وقد يصبح لدى الباحث:
• تعريفات سابقة،
• خرائط،
• نماذج،
• قوانين مرشحة،
• نتائج مقاومة،
• جداول،
• وحتى صيغ اعتاد استعمالها.
هذه الثروة العلمية مفيدة.
لكنها تحمل خطرًا:
أن تتحول من ذاكرة معرفية إلى سلطة إثباتية.
وعندئذ لا يعود Corpus (المدونة النصية) الجديد مستقلًا.
التراكم لا يعني الوراثة الإثباتية
يمكن أن يرث الكتاب الجديد:
• أداة،
• سؤالًا،
• طريقة فهرسة،
• بروتوكول اختبار،
• فرضية،
• أو سجل فشل.
لكن لا يرث تلقائيًا:
نتيجة علمية بوصفها مثبتة في موضوع جديد.
ولهذا:
Knowledge (المعرفة) Accumulation (التراكم) ≠ Evidence (الدليل) Accumulation (التراكم)
ما الذي يمكن نقله؟
يمكن نقل:
أ. الأدوات
مثل:
• QCROS (منظومة التدقيق المنهجي)،
• Reverse (الاختبار العكسي)،
• Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)،
• Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)،
• Claim (الادعاء) Ranking (ترتيب الرتب)،
• MATHANI-NET (شبكة المثاني).
ب. الأسئلة
مثل:
• هل الزمن عنصر لازم؟
• هل الزيادة كافية؟
• هل يوجد فاصل بين البيع والربا؟
ج. الفرضيات
لكن بوصفها:
TEST (الاختبار) TARGETS
د. سجلات الفشل
لكي لا يعاد نفس الاختبار دون وعي.
ما الذي لا يمكن نقله تلقائيًا؟
لا يمكن نقل:
• تعريف سابق،
• قانون سابق،
• Claim (الادعاء) مغلق في Corpus (المدونة النصية) مختلف،
• أو نموذج تطبيقي،
ثم استعماله كأنه:
قرينة مستقلة في Corpus (المدونة النصية) الحالي.
إذا أُعيد استعماله، يجب أن يحمل أصله ورتبته.
لماذا لا يكفي أن يكون المصدر من المشروع نفسه؟
لأن المشروع نفسه ليس دليلًا.
الدليل يأتي من:
• النص،
• Corpus (المدونة النصية)،
• الاختبار،
• والنتيجة المنضبطة.
أما اسم المشروع أو الكتاب السابق فلا يرفع الرتبة.
ولهذا:
Internal Authority (السلطة) ≠ Evidence (الدليل)
الحالة الخاصة بمختبر الربا السابق
كان لدينا مختبر سابق للربا.
وقد أنتج:
• D
• Δ
• E*
• وصيغة:
D + Δ + E*
لكن عند بدء هذا الكتاب لم تُعامل هذه الصيغة باعتبارها تعريفًا.
بل دخلت:
TRANSFER (الانتقال) AUDIT (التدقيق)
ثم:
FRESH QURANIC (قرآني) CORPUS (المدونة النصية)
ثم:
RE-TEST (إعادة الاختبار)
وهذا هو معنى الصفر الإثباتي.
ماذا حدث لـD؟
دخل D بوصفه:
Financial (مالي)/Rights-Bearing (متعلق بحقوق) Domain (المجال)
ثم أعيد اختباره.
والنتيجة:
D = SUPPORTED (مدعوم) AS DOMAIN (المجال) CONDITION (الشرط)
لكن:
Domain (المجال) Condition (الشرط) ≠ Definition (التعريف)
إذن لم يرث D رتبة أعلى من الاختبار الجديد.
ماذا حدث لـΔ؟
كان Δ مرشحًا يتعلق:
بالتغير/الزيادة/الامتداد الاتجاهي.
لكن بعد الاختبار بقي:
Δ = OPEN (مفتوح)
وهذا يثبت أن انتقال الفرضية لا يعني انتقال رتبتها.
ماذا حدث لـE*؟
دخل E* بوصفه:
مصدر/بنية الاستحقاق.
لكن اختبار البيع كشف أن:
وجود مصدر استحقاق وحده لا يفصل.
لذلك:
E* GENERIC (عام) SUFFICIENCY (الكفاية) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
ثم تطور المرشح إلى:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) — OPEN (مفتوح)
إذن:
الفرضية القديمة لم تُمحَ.
لكنها لم تُحمَ من الاختبار.
ماذا حدث لـD + Δ + E*؟
الصيغة القديمة بدت واعدة.
لكن الاختبار أظهر أنها:
لا تصلح تعريفًا أدنى كافيًا.
ولذلك أصبحت:
AUDIT FRAME ONLY (إطار تدقيق فقط)
وهذا مثال مركزي على:
Result (النتيجة) Re-ranking
لا:
Result (النتيجة) Deletion (الحذف)
إعادة التصنيف ليست هدمًا للعمل السابق
عندما تنتقل صيغة من:
DEFINITION (التعريف) CANDIDATE (مرشح)
إلى:
AUDIT (التدقيق) FRAME (إطار التدقيق)
فهذا لا يعني أن العمل السابق كان بلا قيمة.
بل يعني أن:
وظيفته الصحيحة أصبحت أوضح.
وهذا هو معنى التصحيح العلمي.
لماذا يجب حفظ الأصل؟
إذا أُعيدت صياغة النتيجة الجديدة دون ذكر أصلها، قد يبدو أن المسار كان مستقيمًا منذ البداية.
لكن البحث الحقيقي لم يكن كذلك.
كان فيه:
• فرضيات،
• فشل،
• إعادة بناء،
• وتحويل للرتب.
ولهذا:
Supersession (الإحلال المرجعي) ≠ Silent (صامت) Rewrite
لا يجوز حذف الفرضية القديمة من التاريخ
الفرضية التي فشلت تبقى مهمة لأنها تشرح:
• لماذا فُتح اختبار جديد،
• ما الذي هدمها،
• ما الذي بقي صالحًا منها،
• وكيف وصلنا إلى المرشح التالي.
ولهذا:
R2N = SCIENTIFIC (علمي) MEMORY
ما الفرق بين «المرجع» و«الدليل»؟
قد يكون كتاب سابق:
Reference (المرجع)
لكنه ليس:
Evidence (الدليل) Origin (المنشأ)
في Claim (الادعاء) جديد.
المرجع يخبرنا:
• ماذا قلنا،
• ماذا افترضنا،
• ماذا جربنا.
أما الدليل فيجيب:
لماذا نثبت هذه الدعوى هنا؟
Previous Volume (المجلد السابق) كمصدر أسئلة
أفضل استعمال للمجلد السابق هو:
Question (السؤال) Generator (المولّد)
مثلًا:
إذا كان العمل السابق قد رجّح أن الزمن مهم، فإن الكتاب الجديد لا يقول:
الزمن مهم لأن المجلد السابق قال ذلك.
بل:
هذه فرضية تستحق اختبارًا جديدًا.
Previous Volume (المجلد السابق) كمصدر مقاومة
قد يكون العمل السابق مفيدًا أيضًا في تصميم:
Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة).
إذا كان قد أغفل موردًا، يصبح ذلك:
سببًا لضم المورد إلى اختبار جديد.
وهكذا يتحول التاريخ البحثي إلى:
أداة تصحيح.
Previous Volume (المجلد السابق) كمصدر أدوات
هذا هو النقل الأكثر أمانًا.
مثلًا:
Reverse Test (الاختبار العكسي)
يمكن استخدامه في كل كتاب.
لكن النتيجة التي أنتجها في موضوع سابق:
لا تنتقل معه.
Current (حالي) Freeze (التجميد) ≠ Previous Volume (المجلد السابق)
يجب التفريق بين:
PREVIOUS VOLUME (المجلد السابق)
و:
CURRENT (حالي) 01H FREEZE (التجميد)
01H ليس مصدرًا خارجيًا قديمًا.
بل هو:
الحالة العلمية القانونية التي قامت عليها الكتابة الحالية.
إذن:
• Previous Volume (المجلد السابق) = لا يعمل Evidence (الدليل) تلقائيًا.
• 01H = يعمل Current (حالي) Scientific (علمي) State (الحالة).
لكن حتى 01H:
لا يسمح برفع الرتبة.
01H يحكم الكتابة ولا يفتح البحث
إذا قال 01H:
OPEN (مفتوح)
فالنص يكتب:
OPEN (مفتوح).
وإذا قال:
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
فالنص يكتب:
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم).
وإذا قال:
SUPPORTED LOCALLY (مدعوم ضمن النطاق المحلي)
فالنص لا يكتب:
LAW (القانون).
وهذا هو معنى:
Knowledge (المعرفة) Freeze (التجميد)
01I يحكم المعمار
أما 01I فيحكم:
• ترتيب الفصول،
• وظيفة كل باب،
• سقف كل وحدة،
• وتوقيت الانتقال إلى التطبيق.
ولا يعمل:
دليلًا دلاليًا.
إذن:
01H = SCIENTIFIC (علمي) STATE (الحالة)
و:
01I = ARCHITECTURE (المعمار) STATE (الحالة)
لماذا لا نخلط 01H و01I؟
لأن أحدهما يجيب:
ماذا نعرف؟
والآخر:
كيف سيُحمل هذا العلم في الكتاب؟
إذا اختلطا، قد تتحول بنية الفصل إلى سبب لرفع Claim (الادعاء).
وهذا غير مسموح.
Evidence (الدليل) Provenance (المصدر والمنشأ)
كل Claim (الادعاء) يجب أن يعرف:
من أين جاء دليله؟
يمكن أن يكون:
• QURANIC (قرآني) TEXT (النص)
• NEW (جديد) QURANIC (قرآني) CORPUS (المدونة النصية)
• COMPARATOR (مورد المقارنة) CORPUS (المدونة النصية)
• RESISTANT SET (مجموعة الموارد المقاومة)
• PREVIOUS LAB (المختبر) — TEST (الاختبار) TARGET (المستهدف)
• CURRENT (حالي) 01H FREEZE (التجميد)
• APPLICATION (التطبيق) DOCUMENT (الوثيقة)
• MODEL (النموذج) INFERENCE (الاستنباط)
وهذا يمنع انتقال المصدر دون وعي.
Provenance (المصدر والمنشأ) لا تقل أهمية عن Rank (الرتبة)
Claim (الادعاء) برتبة R2 لكن بلا مصدر معلوم:
غير قابل للمراجعة.
ولهذا تحتاج كل نتيجة إلى:
• الرتبة،
• المصدر،
• النطاق،
• الاختبار،
• والحد.
النقل المشروع
يمكن تمثيل النقل المشروع:
المخطط النصي 33
Previous Lab (المختبر)
↓
Question (السؤال) / Tool (الأداة) / Test (الاختبار) Target (المستهدف)
↓
New (جديد) Corpus (المدونة النصية)
↓
New (جديد) Test (الاختبار)
↓
New (جديد) Rank (الرتبة)
النقل غير المشروع
أما النقل غير المشروع:
المخطط النصي 34
Previous Lab (المختبر)
↓
Previous Result (النتيجة)
↓
Current (حالي) Claim (الادعاء)
من دون:
New (جديد) Evidence (الدليل)
فهذا:
BLOCKED (متعذر العبور)
لماذا هذا مهم في الربا تحديدًا؟
لأن موضوع الربا شديد الحساسية للمفاهيم الجاهزة.
وقد يأتي التعريف السابق من:
• الفقه،
• الاقتصاد،
• المصرفية،
• القانون،
• أو بحثنا نحن.
والمنهج لا يميز بينها في حق الاختبار.
كلها:
External (خارجي) to Current (حالي) Proof (الإثبات)
حتى يعاد اختبارها.
سلطة الباحث نفسه
أخطر مرجع قد يكون:
الباحث نفسه.
فالإنسان يميل إلى حماية ما بنى سابقًا.
لكن QCROS (منظومة التدقيق المنهجي) يعامل:
نتيجة الباحث السابقة
مثل أي فرضية أخرى.
ولهذا:
Authorial Commitment (الالتزام) ≠ Evidence (الدليل)
ماذا لو وافق Corpus (المدونة النصية) الجديد النتيجة القديمة؟
عندها لا نقول:
«لقد كانت صحيحة لأنها قديمة.»
بل:
أُعيد دعمها في Corpus (المدونة النصية) الجديد.
أي إن الرتبة الجديدة تأتي من:
الاختبار الجديد.
ماذا لو خالفها؟
تخفض الرتبة.
أو تُقاوم.
أو يعاد تعريف نطاقها.
ولا يُعدل Corpus (المدونة النصية) لحمايتها.
ماذا لو دعم جزءًا منها؟
نحفظ الجزء.
ونخفض الجزء الذي لم يصمد.
مثال:
E* لم يصمد كفاصل عام.
لكن السؤال عن:
أساس المطالبة + حد الحق
بقي مفيدًا كمرشح أدق.
Partial (جزئي) Survival
من المهم تسجيل:
PARTIAL (جزئي) SURVIVAL
بدل ثنائية:
صح / خطأ.
فالفرضية قد تفشل:
عالميًا
وتنجح:
محليًا.
أو تفشل:
تعريفًا
وتنجح:
أداة فحص.
إعادة الاستخدام لا تعني إعادة التسمية
لا يجوز أن نأخذ نتيجة مقاومة، ونمنحها اسمًا جديدًا، ثم نعيد إدخالها كأنها Claim (الادعاء) مستقل.
هذا:
Semantic (دلالي) Recycling
ويجب منعه.
ولهذا كل Claim (الادعاء) جديد يحتاج:
Genealogy
Claim (الادعاء) Genealogy
لكل Claim (الادعاء) مركزي نسجل:
• الأصل،
• الصيغة القديمة،
• سبب التعديل،
• المورد المقاوم،
• الصيغة الجديدة،
• الرتبة الجديدة.
وهذا يجعل التطور العلمي قابلًا للتتبع.
مثال Claim (الادعاء) Genealogy
الأصل
E* = ENTITLEMENT (الاستحقاق) SOURCE (المصدر)
الاختبار
بيع/ربا
الفشل
وجود مصدر استحقاق في البيع أيضًا.
النتيجة
GENERIC (عام) SUFFICIENCY (الكفاية) RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
الصيغة الجديدة
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
الرتبة
OPEN (مفتوح)
لماذا هذا أفضل من حذف E*؟
لأن حذف E* سيخفي:
كيف اكتشفنا الحاجة إلى صيغة أدق.
أما حفظه في السجل فيجعل:
التطور العلمي ظاهرًا.
Evidence (الدليل) Governance (الحوكمة) والكتابة
أثناء الصياغة قد نحتاج إلى ذكر نتيجة سابقة.
يجب عندها أن نحدد:
هل نذكرها كتاريخ؟
أم:
كـTest (الاختبار) Target (المستهدف)؟
أم:
كـCurrent (حالي) Finding (النتيجة المستخلصة)؟
ولا يجوز أن يتغير دورها بصمت داخل الفقرة نفسها.
الصياغة الصحيحة
مثال:
«ظهر في المختبر السابق المرشح D+Δ+E*. وقد أُعيد اختباره في Corpus (المدونة النصية) الحالي، وانتهى إلى Audit (التدقيق) Frame (إطار التدقيق) فقط.»
هذه الصياغة تحفظ:
• التاريخ،
• الاختبار،
• الرتبة الحالية.
الصياغة غير الصحيحة
مثل:
«يعرف الربا من خلال D+Δ+E*.»
هذه العبارة:
• تمحو تاريخ الاختبار،
• وترفع الرتبة،
• وتتجاوز 01H.
إذن:
BLOCKED (متعذر العبور)
Evidence (الدليل) Governance (الحوكمة) والتطبيق المصرفي
لاحقًا قد تؤيد حالة مصرفية مرشحًا سابقًا.
لكن:
Case (الحالة) support (الدعم) cannot retroactively validate Quranic (قرآني) claim (الادعاء).
فالحالة المعاصرة قد تقول:
النموذج مفيد.
لكنها لا تقول:
القرآن عرّف الربا بهذا النموذج.
البحث التراكمي المنضبط
المشروع التراكمي الحقيقي لا يقول:
كل كتاب يبني على نتائج السابق كمسلمات.
بل:
كل كتاب يبني على أدوات السابق، ويختبر نتائجه عند الحاجة.
وهكذا يكون التراكم:
تراكم قدرة على الاختبار
لا:
تراكم سلطة.
الباب الأول ككل بعد CH07
بعد هذا الفصل أصبحت لدينا سبع طبقات تأسيسية:
CH01
كيف بُني Corpus (المدونة النصية) الربا؟
CH02
كيف فُصل الجذر عن الفرع؟
CH03
كيف جُمّدت حدود السياق؟
CH04
كيف بُنيت المقاومة؟
CH05
كيف شُغّلت أدوات الاختبار؟
CH06
كيف استُخدمت المثاني دون رفع العلاقات إلى قوانين؟
CH07
كيف مُنع انتقال نتائج المختبر السابق بوصفها أدلة؟
وبذلك يكتمل:
FOUNDATION (التأسيس) OF EVIDENCE (الدليل) GOVERNANCE (الحوكمة)
القرار المنهجي النهائي للباب الأول
الحالة:
PART (الباب) I — CORPUS (المدونة النصية) & TEST (الاختبار) FOUNDATION (التأسيس) = COMPLETE (مكتمل)
مع القواعد:
CORPUS (المدونة النصية) PRECEDES DEFINITION (التعريف)
ROOT (الجذر) ≠ BRANCH (الفرع)
BOUNDARY (حدّ الحق) PRECEDES INTERPRETATION (التفسير)
SUPPORT (الدعم) ALONE ≠ CLOSURE (الإغلاق)
REVERSE (الاختبار العكسي) PRESSURE (ضغط الاختبار) REQUIRED
MATHANI RELATION (علاقة مثاني) ≠ SEMANTIC LAW (قانون دلالي)
PREVIOUS VOLUME (المجلد السابق) ≠ EVIDENCE (الدليل) FOR NEW (جديد) CORPUS (المدونة النصية)
ما الذي لم يفعله الباب الأول؟
لم يعرّف الربا.
لم يحكم على المعاملات المصرفية.
لم يقرر الفاصل النهائي بين البيع والربا.
لم يجعل الزيادة أو الدين أو الزمن نواة.
لم يجعل المثاني قانونًا.
ولم يجعل المختبر السابق سلطة.
وظيفته كانت:
بناء الشروط التي تسمح للأسئلة التالية بأن تكون قابلة للاختبار.
خاتمة الفصل السابع
في المشاريع الطويلة، قد يصبح ما كتبه الباحث أمس أكثر تأثيرًا من النص الذي يقرأه اليوم.
ولهذا كانت الحاجة إلى هذا الفصل.
فالمشروع يحتاج ذاكرة.
لكن الذاكرة لا تصبح دليلًا.
ويحتاج تراكمًا.
لكن التراكم لا يصبح حصانة.
ويحتاج أدوات سابقة.
لكن الأداة لا تحمل معها النتيجة.
ولهذا تبقى القاعدة:
المشروع الجديد لا يبدأ من الصفر المعرفي، لكنه يبدأ من الصفر الإثباتي.
ويضاف إليها:
Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence (الدليل) for New (جديد) Corpus (المدونة النصية)
وبإغلاق CH07 يُغلق الباب الأول:
الباب الأول — تأسيس المدونة ومنهج الاختبار
الحالة:
PART (الباب) I = STRUCTURALLY (بنيويًا) COMPLETE (مكتمل)
ويفتح الباب الثاني:
الباب الثاني — تفكيك المرشحات التقليدية لتعريف الربا
ويبدأ بـ:
الفصل الثامن — هل الربا هو الزيادة؟
هناك تنتقل الدراسة لأول مرة من:
كيف نختبر؟
إلى:
اختبار المرشحات نفسها.
تفكيك المرشحات التقليدية لتعريف الربا
هل الربا هو الزيادة؟
حالة الفصل
CH08 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — CANDIDATE (مرشح) DISASSEMBLY
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3
الحالة العلمية الحاكمة
INCREASE SUFFICIENCY (كفاية الزيادة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
DOUBLING (المضاعفة) AS UNIVERSAL (كلي) CORE (النواة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Δ NECESSITY (الضرورة) = OPEN (مفتوح)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
هذا الفصل لا يستبدل تعريف «الزيادة» بتعريف آخر.
وظيفته أضيق:
1. تحديد لماذا بدت «الزيادة» مرشحًا قويًا.
2. فصل:
• حضور الزيادة،
• عن كفايتها،
• عن لزومها،
• عن كونها تعريفًا.
3. تشغيل الموارد المقاومة.
4. بيان أين فشل المرشح وأين بقي مفيدًا.
5. منع انتقال النتيجة السلبية إلى تعريف بديل غير مختبر.
القاعدة الحاكمة:
وجود الزيادة لا يساوي كفايتها لتعريف الربا.
ويضاف إليها:
Refuting “Riba (الربا) = Increase (الزيادة)” does not prove another definition (التعريف).
لماذا تبدو الزيادة تعريفًا بديهيًا؟
من السهل أن يظهر الربا بوصفه زيادة.
فالاستعمال المالي نفسه يجعل السؤال قريبًا من:
ما الذي زاد على الأصل؟
ويعزز ذلك:
• حضور «أضعافًا مضاعفة» في آل عمران:130،
• حضور «ليربو» في الروم:39،
• حضور رأس المال في البقرة:279،
• والانتماء إلى الجذر (ر ب و) الذي يحمل في بعض فروعه اتجاهات نحو النمو أو العلو أو الامتداد.
لكن اجتماع هذه العناصر لا يكفي وحده لإغلاق:
RIBA (الربا) = INCREASE (الزيادة)
لأن كل عنصر منها يعمل داخل سياق مختلف.
أول تمييز: الزيادة ليست شيئًا واحدًا
قبل اختبار Claim (الادعاء) يجب أن نسأل:
زيادة ماذا؟
قد تكون الزيادة:
• في عدد،
• في حجم،
• في مال،
• في محصول،
• في أجر،
• في شدة،
• في ارتفاع،
• في قيمة،
• أو في مطالبة.
إذن كلمة «زيادة» نفسها شديدة العمومية.
ولو استُخدمت تعريفًا دون تقييد، فإنها ستبتلع موارد كثيرة لا تسمى ربا.
الزيادة الجذرية لا تساوي الزيادة المالية
في CH02 انتهينا إلى:
ROOT CORE (النواة الجذرية) = STRONG CANDIDATE (مرشح قوي) / OPEN (مفتوح)
والصيغة المرشحة:
اتجاه نحو مزيد/نماء/علو/امتداد بحسب المجال.
لكن هذا لا ينتج:
FINANCIAL (مالي) RIBA (الربا) = ANY INCREASE (الزيادة)
فالانتقال من الجذر إلى الفرع المالي يحتاج اختبارًا مستقلًا.
المورد المباشر: آل عمران:130
آل عمران:130 تقدم:
لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة
هذا مورد قوي لارتباط الربا بالمضاعفة.
لكن السؤال المنهجي ليس:
هل المضاعفة تظهر مع الربا؟
فالجواب نعم في هذا المورد.
بل:
هل المضاعفة لازمة لكل ربا؟
و:
هل كل مضاعفة ربا؟
وهنا تبدأ المقاومة.
اختبار الكفاية
إذا كانت الزيادة أو المضاعفة كافية لتعريف الربا، فيجب أن تعمل خارجًا وداخلًا بطريقة تمييزية.
لكن Corpus (المدونة النصية) المقارنة يحتوي موارد زيادة ومضاعفة خارج الربا.
إذن:
INCREASE SUFFICIENCY (كفاية الزيادة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
وهذه نتيجة R2N.
البقرة:261 — مضاعفة خارج الربا
البقرة:261 تقدم مضاعفة في سياق الإنفاق.
وجود المضاعفة هنا يثبت:
المضاعفة ليست حصرية للربا.
إذن:
DOUBLING (المضاعفة) → RIBA (الربا)
لا يصمد.
ولا يعني ذلك أن «أضعافًا مضاعفة» في آل عمران:130 بلا دلالة.
بل يعني أن:
دلالتها محلية/وصفية تحتاج إلى تحديد، لا إلى تعميم.
البقرة:265 — ضعفين خارج الربا
البقرة:265 تقدم:
فآتت أكلها ضعفين
داخل مورد الإنفاق والجنة بربوة.
وهذا مورد مقاوم مزدوج:
• فيه تضاعف،
• وفيه اشتراك جذري عبر «ربوة»،
• ولا يتعلق بالربا المالي.
لذلك يضغط بقوة على أي تعريف يجمع:
الجذر + المضاعفة = الربا المالي.
هل فشل الكفاية يعني أن الزيادة بلا صلة؟
لا.
هذه قفزة معاكسة يجب منعها.
النتيجة الصحيحة:
الزيادة وحدها غير كافية.
لا:
الزيادة غير ذات صلة.
فقد تبقى الزيادة:
• خاصية في بعض الموارد،
• وصفًا لصورة من صور الربا،
• أو عنصرًا في بعض البنى التطبيقية.
لكنها لا تصلح وحدها:
CLASSIFIER (أداة التصنيف)
اختبار اللزوم
السؤال الثاني:
هل الزيادة لازمة لكل ربا؟
هنا يجب التمييز بين:
• الزيادة بوصفها فكرة مجردة،
• والزيادة بوصفها لفظًا أو بنية ظاهرة في كل مورد.
الموارد المباشرة لا تعرض جميعها الصيغة نفسها من:
المضاعفة أو الزيادة الصريحة.
ولذلك لم يُغلق:
Δ NECESSITY (الضرورة)
وبقي:
OPEN (مفتوح)
لماذا لم نعلن فشل الضرورة نهائيًا؟
لأن غياب لفظ «زيادة» من مورد لا يعني بالضرورة غياب بنية إضافية.
قد تكون البنية:
• غير مصرح بها لفظيًا،
• مستفادة من علاقة أخرى،
• أو غير قابلة للاختزال إلى مقدار عددي.
ولهذا كان الحكم المنهجي الأدق:
الضرورة العامة لم تُثبت.
لا:
الزيادة غير موجودة في بعض الموارد بالضرورة.
Δ ليس «زيادة» فقط
في المختبر السابق دخل المتغير:
Δ
بوصفه تغيرًا/إضافة/امتدادًا اتجاهيًا.
لكن CH02 أظهر أن الجذر أوسع من الزيادة العددية.
ولهذا لا يجوز ترجمة:
Δ
آليًا إلى:
زيادة مالية.
فـΔ بقي:
OPEN (مفتوح)
ولم يتحول إلى مكوّن لازم في تعريف الربا.
الزيادة العددية مقابل الزيادة الحقوقية
من المهم التمييز بين:
زيادة في العدد
مثل تضاعف كمية.
زيادة في المطالبة
مثل ارتفاع ما يُطلب من طرف.
زيادة في القيمة
وقد تكون اقتصادية أو سوقية.
زيادة في الحق
وهذه أخطر عبارة؛ لأنها تفترض أصلًا أن الزيادة حق.
لذلك لا يجوز أن نقول:
«زيادة في الحق»
قبل أن نختبر:
هل الزيادة نفسها مستحقة؟
من الزيادة إلى المطالبة
هذا التحول مهم.
فالسؤال البنيوي الأدق ليس:
كم زاد؟
بل:
ما الذي زاد؟
ثم:
لماذا زاد؟
ثم:
على أي أساس أصبح الطرف يطالب به؟
وهنا تبدأ صلة الزيادة بـ:
ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
لكن هذا الانتقال لا يثبت أن الاستحقاق هو تعريف الربا.
إنه فقط يبين أن:
قياس المقدار أقل دقة من تحليل أساس المطالبة.
رأس المال لا يجعل كل ما فوقه ربا تلقائيًا
البقرة:279 تقول:
فلكم رؤوس أموالكم
وقد يغري هذا ببناء:
الربا = كل ما زاد على رأس المال.
لكن هذه الصيغة تحتاج مقاومة.
لأن:
• البيع قد ينتج ثمنًا فوق تكلفة،
• التجارة قد تنتج ربحًا،
• الاستثمار قد ينتج عائدًا،
• والقرآن نفسه لا يساوي البيع بالربا.
إذن:
“Above Principal (رأس المال)” alone is not sufficient (غير كافٍ).
البقرة:279 ماذا تثبت فعلًا؟
ضمن نطاقها المحلي، تثبت:
وجود حد رجوع إلى رؤوس الأموال عند التوبة.
وهذا:
LOCAL (محلي) RETURN BOUNDARY (حد الرجوع)
لكن الانتقال إلى:
«كل زيادة فوق رأس المال ربا»
يحتاج Claim (الادعاء) أعلى.
ولم يُغلق.
False Positive (إيجابي كاذب) الأول — البيع
لو عرّفنا الربا بأنه:
كل زيادة مالية
فإن البيع نفسه قد يدخل في التعريف؛ لأن البيع قد يتضمن فرقًا بين:
• تكلفة،
• وثمن.
لكن البقرة:275 تفصل:
البيع
عن:
الربا.
إذن تعريف الزيادة العامة ينتج:
FALSE POSITIVE (إيجابي كاذب)
False Positive (إيجابي كاذب) الثاني — الإنفاق المضاعف
المضاعفة في البقرة:261 و265 لا تجعل المورد ربا.
إذن:
MULTIPLICATION (المضاعفة) = RIBA (الربا)
يفشل.
False Positive (إيجابي كاذب) الثالث — الجذر غير المالي
إذا جعلنا كل «مزيد» أو «نمو» ربا، ستدخل:
• الأرض التي ربت،
• التربية،
• الربوة،
• الزبد الرابي،
• وأخذة رابية.
وهذا يؤكد أن:
Root (الجذر) Growth (النماء) ≠ Financial (مالي) Riba (الربا)
هل «الزيادة المشروطة» تحل المشكلة؟
قد نضيف قيدًا:
الربا هو الزيادة المشروطة.
لكن هذا Claim (الادعاء) جديد.
لا يجوز اعتماده لمجرد أنه ينجو من بعض الموارد المقاومة.
فهو يحتاج:
• Corpus (المدونة النصية) خاصًا،
• تحديد معنى الشرط،
• واختبارًا مستقلًا.
إذن:
Adding an adjective does not automatically repair a failed (أخفق) definition (التعريف).
وهل «الزيادة على الدين» تحلها؟
هذا أيضًا Claim (الادعاء) جديد:
RIBA (الربا) = INCREASE (الزيادة) ON DEBT (الدين)
ويحتاج اختبار:
• الدين،
• الأجل،
• والزيادة.
وهذا سيأتي لاحقًا.
لا يجوز إدخال الدين هنا لإنقاذ الزيادة.
فالقاعدة:
Failed (أخفق) Candidate (مرشح) may not be rescued by importing an untested (غير مختبر) second candidate (مرشح).
وهل «الزيادة بسبب الزمن» تحلها؟
هذا تعريف سببي.
ويحتاج إثبات:
أن الزمن أنشأ الزيادة.
لكن:
SEQUENCE (التتابع) ≠ CAUSALITY (السببية)
و:
TIME SUFFICIENCY (كفاية الزمن) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
إذن لا يمكن حسم ذلك في CH08.
الزيادة والبيع
وجود البيع في البقرة:275 يجبرنا على سؤال أدق:
ما الفرق بين زيادة قد تقع في بيع، وزيادة قد تظهر في الربا؟
لكن هذا السؤال لا يملك جوابًا نهائيًا هنا.
ولهذا:
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
CH08 لا يحاول إغلاقه.
الزيادة والاستحقاق
يمكن للزيادة أن تكون:
• ناتجة عن نقل ملكية،
• عن منفعة،
• عن مشاركة،
• عن مطالبة،
• عن تعويض،
• أو عن بنية أخرى.
إذن:
وجود الزيادة لا يخبرنا وحده من أين جاءت.
وهذا هو سبب انتقال الكتاب لاحقًا من:
مقدار الزيادة
إلى:
أساس المطالبة.
الزيادة والباطل
لو كانت كل زيادة ربا، وكل ربا باطلًا ماليًا، فقد يبدو لدينا تسلسل بسيط.
لكن Corpus (المدونة النصية) الباطل أوسع.
إذن:
الزيادة
لا يمكن أن تُختصر في:
الباطل
ولا:
الربا
في علاقة هوية.
الزيادة والظلم
كذلك قد تكون زيادة ما ظلمًا.
لكن:
الظلم أوسع من الزيادة.
والزيادة قد توجد في معاملات لا تُسمى ظلمًا.
لذلك:
INCREASE (الزيادة) = ZULM (الظلم)
لا يثبت.
الزيادة والمحق
المحق مرتبط بالربا في البقرة:276.
لكن لا يجوز القول:
ما زاد يُمحَق، إذن كل زيادة ربا.
فهذه قفزة من:
مآل
إلى:
تعريف.
الزيادة والزكاة
الروم:39 تقدم:
ربا ليربو في أموال الناس
ثم:
زكاة... هم المضعفون.
وهذا المورد مهم لأنه يمنع ثنائية:
زيادة = ربا
فالمضاعفة نفسها تظهر في الجهة المقابلة.
إذن:
Magnitude cannot classify the moral (أخلاقي)/functional (وظيفي) structure (البنية) by itself.
لماذا الروم:39 مورد حاسم؟
لأنه يعرض:
• ربا بهدف الإرباء في أموال الناس،
• لكنه «لا يربو عند الله»،
• وزكاة تريد وجه الله،
• ثم «هم المضعفون».
إذن:
الزيادة من جهة واحدة لا تكفي لتحديد القيمة أو الوظيفة.
هناك طبقة:
مرجع.
لكن مرجع القيمة لا يصبح بدوره تعريفًا للربا.
من المقدار إلى المرجع
الروم:39 يضغط على التفكير العددي.
فليس السؤال فقط:
كم زاد؟
بل أيضًا:
أين يُعتد بهذه الزيادة؟
وهنا تظهر:
REFERENCE (المرجع) LAYER (الطبقة)
لكنها ليست:
RIBA (الربا) CORE (النواة)
من المقدار إلى الحق
البقرة:279 تضغط في اتجاه آخر.
ليس السؤال فقط:
كم بقي؟
بل:
ما الذي يحق لكم؟
وهنا تظهر:
RIGHTS (الحقوق) LAYER (الطبقة)
لكنها أيضًا لا تُغلق تعريف الربا.
من المقدار إلى البنية
بعد هذين الموردين يصبح واضحًا أن التحليل الأدق يحتاج إلى:
• المرجع،
• الحق،
• أساس المطالبة،
• وطبيعة العلاقة.
إذن:
Quantity (الكمية) is an input, not a classifier (أداة التصنيف).
النتيجة السلبية المركزية
النتيجة الأقوى في CH08:
INCREASE SUFFICIENCY (كفاية الزيادة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
هذه نتيجة:
R2N
ولا يجوز إعادة صياغتها إلى:
«الزيادة ليست من الربا.»
بل الصياغة الدقيقة:
الزيادة وحدها لا تكفي للتعرف على الربا.
النتيجة المفتوحة المركزية
أما:
Δ NECESSITY (الضرورة)
فبقي:
OPEN (مفتوح)
وهذا يعني:
لم يثبت أن بنية من التغير/الإضافة/الامتداد لازمة لكل موارد الربا بصيغة مغلقة.
ولا يجوز جعل هذا الغموض تعريفًا.
النتيجة المحلية
آل عمران:130 تثبت محليًا:
وجود «أضعافًا مضاعفة» في مورد ربا.
لكن لا تثبت:
universal (كلي) core (النواة).
إذن:
DOUBLING (المضاعفة) = LOCAL (محلي) DESCRIPTION (الوصف)
لا:
GLOBAL (كلي) DEFINITION (التعريف)
لماذا لا نحذف «الزيادة» من النموذج؟
لأن فشل الكفاية لا يعني انعدام القيمة.
يمكن أن تبقى الزيادة:
Audit Variable (متغير تدقيق)
نسأل:
• هل توجد؟
• ما مقدارها؟
• متى نشأت؟
• على أي أصل؟
• وعلى أي أساس؟
لكنها لا تنتج النتيجة وحدها.
موقع الزيادة في RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
في RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) تدخل الزيادة في:
M4 — ADDITIONAL CLAIM (مطالبة إضافية)
ثم تُفحص مع:
• M3 Base (القاعدة)/Return Boundary (حد الرجوع)،
• M5 Entitlement Ground (أساس الاستحقاق)، [حاشية 19]  [حاشية 20]
• M6 Bilateral Rights Boundary (حد الحق المتبادل)،
• M8 Time (الزمن)/Term (الأجل)،
• M10 Sale Comparator (مورد البيع المقارن).
إذن:
Increase (الزيادة) is contextualized, not isolated.
ما الذي يمنعه CH08 مستقبلًا؟
يمنع أن تبدأ الأبواب التطبيقية بقاعدة:
«كل زيادة مصرفية ربا.»
ويمنع أيضًا القاعدة المعاكسة:
«الزيادة لا علاقة لها بالربا.»
كلاهما يتجاوز النتيجة.
صيغة Claim Card (بطاقة الادعاء)
Claim (الادعاء)
C0066 — INCREASE SUFFICIENCY (كفاية الزيادة)
Proposed (مقترح)
الزيادة تكفي للتعرف على الربا.
Test (الاختبار)
• Resistant (مقاوِم) multiplication (المضاعفة) outside riba (الربا).
• Sale (البيع) false-positive pressure (ضغط الاختبار).
• Root (الجذر) nonfinancial pressure (ضغط الاختبار).
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Residual (المتبقي)
Increase (الزيادة) remains an audit variable (متغير تدقيق).
صيغة Claim Card (بطاقة الادعاء) الثانية
Claim (الادعاء)
C0069 — DOUBLING (المضاعفة) UNIVERSALITY (العمومية)
Proposed (مقترح)
«أضعافًا مضاعفة» نواة كلية.
Test (الاختبار)
• Other direct (مباشر) riba (الربا) resources.
• Multiplication (المضاعفة) outside riba (الربا).
Result (النتيجة)
UNIVERSAL (كلي) CORE (النواة) RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Residual (المتبقي)
Local (محلي) description (الوصف) in آل عمران:130.
صيغة Claim Card (بطاقة الادعاء) الثالثة
Claim (الادعاء)
C0078 — Δ NECESSITY (الضرورة)
Proposed (مقترح)
عنصر إضافي/اتجاهي لازم لكل الربا.
Result (النتيجة)
OPEN (مفتوح)
Guardrail (القيد الحاكم)
No use as necessary condition (الشرط) in classification (التصنيف).
الفرق بين R2N وOPEN (مفتوح) في هذا الفصل
هذا الفصل يحتوي نتيجتين مختلفتين:
R2N
الزيادة وحدها غير كافية.
R3 / OPEN (مفتوح)
هل وجود Δ ما لازم لكل ربا؟
هذا الفرق مهم.
فقد فشل Claim (الادعاء):
الكفاية.
لكن لم يُغلق Claim (الادعاء):
اللزوم.
لماذا لا ندمج الاثنين؟
لأن:
NOT SUFFICIENT (غير كافٍ)
لا يساوي:
NOT NECESSARY (غير لازم)
قد يكون العنصر:
• لازمًا لكنه غير كافٍ،
• أو كافيًا لكنه غير لازم،
• أو لا هذا ولا ذاك.
ولهذا تُختبر كل علاقة مستقلة.
CH08 لا يجيب: فما الربا إذن؟
هذه هي أهم حدود الفصل.
تفكيك تعريف الزيادة لا يمنح تعريفًا جديدًا.
إذن إذا سأل القارئ:
إذا لم يكن الربا هو الزيادة وحدها، فما هو؟
فالجواب المنهجي:
نواصل الاختبارات.
وهذا الكتاب متعمد في رفض القفزة.
الانتقال إلى الفصل التاسع
بعد أن فشل تعريف:
الزيادة وحدها
يأتي المرشح الأقرب:
أضعافًا مضاعفة
هل الوصف في آل عمران:130 مجرد صورة محلية؟
أم شرط؟
أم نواة؟
أم وصف لشدة مخصوصة؟
وهذا هو موضوع:
الفصل التاسع — هل «أضعافًا مضاعفة» هي النواة؟
خاتمة الفصل الثامن
بدأ الفصل من مرشح يبدو بديهيًا:
الربا هو الزيادة.
لكن الاختبار كشف أن «الزيادة» أوسع من الربا، وأن المضاعفة تعمل خارج الربا، وأن البيع نفسه يضغط على أي معيار كمي عام.
لذلك أُغلقت النتيجة:
INCREASE SUFFICIENCY (كفاية الزيادة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
وبقي:
Δ NECESSITY (الضرورة) = OPEN (مفتوح)
وأصبحت الزيادة:
Audit Variable (متغير تدقيق)
لا:
Classifier (أداة التصنيف)
والقاعدة النهائية:
المقدار قد يصف المعاملة، لكنه لا يعرّف وحده بنيتها.
ومع هذا الإغلاق الجزئي ننتقل إلى المرشح التالي:
«أضعافًا مضاعفة».
هل «أضعافًا مضاعفة» هي النواة؟
حالة الفصل
CH09 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — CANDIDATE (مرشح) DISASSEMBLY
سقف الادعاء
R1 / R2N / R3
الحالة العلمية الحاكمة
DOUBLING (المضاعفة) AS UNIVERSAL (كلي) CORE (النواة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
INCREASE SUFFICIENCY (كفاية الزيادة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Δ NECESSITY (الضرورة) = OPEN (مفتوح)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
هذا الفصل لا يناقش حكم صورة تاريخية بعينها، ولا يبني نظرية تاريخية في نشأة الربا، ولا يجعل «أضعافًا مضاعفة» وصفًا بلا قيمة.
وظيفته هي:
1. اختبار ما إذا كانت عبارة «أضعافًا مضاعفة» في آل عمران:130 تمثل:
• وصفًا محليًا،
• شرطًا لازمًا،
• أو نواة كلية.
2. تشغيل اختبار اللزوم والكفاية.
3. مقارنة المورد بموارد الربا الأخرى.
4. مقارنة «المضاعفة» بموارد مضاعفة خارج الربا.
5. تثبيت الفرق بين:
• شدة الصورة
• وتعريف المفهوم.
القاعدة الحاكمة:
الوصف المشدد في مورد واحد لا يصبح نواة كلية إلا إذا صمد عبر Corpus (المدونة النصية) كله.
لماذا تبدو «أضعافًا مضاعفة» نواة محتملة؟
في آل عمران:130 يأتي النهي بصيغة صريحة:
لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة
وهذه العبارة شديدة القوة من جهة الصورة.
فهي لا تتحدث عن زيادة بسيطة.
بل عن:
تضاعف متراكم.
ولهذا يمكن أن ينشأ بسهولة Claim (الادعاء):
الربا الذي يحرمه القرآن هو الزيادة المضاعفة.
لكن هذه الصيغة تحتاج اختبارًا.
الفرق بين «وصف المورد» و«حد المفهوم»
يمكن لآية أن تصف صورة شديدة من ظاهرة ما.
لكن ذلك لا يثبت أن:
هذه الشدة هي الحد الأدنى للمفهوم.
مثال منهجي:
إذا ورد وصف:
كبير
في مورد،
فلا يعني أن ما دونه يخرج تلقائيًا من المفهوم.
ولذلك يجب الفصل بين:
LOCAL (محلي) DESCRIPTION (الوصف)
و:
DEFINITIONAL (تعريفي) THRESHOLD (العتبة)
السؤال الأول — هل كل ربا «أضعاف مضاعفة»؟
هذا سؤال:
NECESSITY (الضرورة)
نراجع الموارد المباشرة الأخرى:
• البقرة:275
• البقرة:276
• البقرة:278
• النساء:161
• الروم:39
هذه الموارد تذكر الربا دون إعادة وصفه بـ:
«أضعافًا مضاعفة».
إذن لا يحق لنا أن نقول:
كل مورد ربا يصرح بهذه البنية.
لكن:
غياب العبارة لا يثبت وحده غياب كل زيادة كبيرة.
لذلك يجب أن تكون النتيجة دقيقة.
لماذا لم نعلن «الضرورة مستحيلة»؟
لأن النص قد يذكر المفهوم في مورد دون تكرار جميع صفاته.
ولهذا فإن مجرد غياب وصف «أضعافًا مضاعفة» من مورد آخر لا يكفي وحده لإثبات:
أن المورد يخلو من أي تضاعف واقعي.
لكن الذي يكفي لإسقاط Claim (الادعاء) التعريفي الصارم هو:
عدم وجود دليل يجعل هذا الوصف شرطًا لازمًا في جميع الموارد.
إذن:
DOUBLING (المضاعفة) NECESSITY (الضرورة) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
ومع ضغط المقارنات:
UNIVERSAL (كلي) CORE (النواة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
السؤال الثاني — هل كل مضاعفة ربا؟
هذا سؤال:
SUFFICIENCY (الكفاية)
وهنا تدخل موارد المقاومة:
• البقرة:261
• البقرة:265
في كليهما توجد مضاعفة أو «ضعف» خارج الربا.
إذن:
DOUBLING (المضاعفة) → RIBA (الربا)
يفشل.
وهذا يحسم:
المضاعفة ليست معيارًا كافيًا.
البقرة:261 — المضاعفة بوصفها نتيجة إيجابية
تقول البقرة:261 في بنية الإنفاق:
مضاعفة الأجر.
وجود المضاعفة هنا مهم جدًا.
فلو كانت «المضاعفة» في ذاتها نواة ربوية، لكان المورد المقاوم غير قابل للاستيعاب.
إذن:
المقدار المضاعف لا يحمل حكم الربا بذاته.
البقرة:265 — «ضعفين» مع ربوة
المورد أكثر ضغطًا لأنه يجمع:
• ربوة
• ضعفين
خارج الربا المالي.
وهذا يمنع خلط ثلاثة مستويات:
الجذر
والمقدار
والفرع المالي.
فالاشتراك في الجذر مع وجود التضاعف لا ينتج:
ربا ماليًا.
ماذا إذن تفعل «أضعافًا مضاعفة» في آل عمران:130؟
في حدود هذا الفصل نستطيع القول:
إنها وصف محلي شديد لصورة من الربا.
وهذه الصيغة لا تساوي:
تعريفًا جامعًا.
ولا:
شرطًا لازمًا.
ولا:
حدًا أدنى للتحريم.
بل تبقى:
LOCAL (محلي) QUALIFICATION
الوصف المحلي ليس عديم القيمة
من المهم ألا نقع في الخطأ المعاكس.
إذا قلنا إن «أضعافًا مضاعفة» ليست نواة كلية، فلا يعني ذلك:
أن العبارة زائدة.
بل قد تؤدي وظيفة:
• تكثيف الصورة،
• إبراز الشدة،
• توصيف ممارسة واقعية،
• أو ربط الربا بصورة تراكمية.
لكن تحديد واحدة من هذه الوظائف كقانون يحتاج بحثًا مستقلاً.
«أضعافًا مضاعفة» ليست عتبة رقمية
لا يقدم النص:
• نسبة مئوية،
• عدد مرات،
• حدًا حسابيًا،
• أو صيغة رياضية.
لذلك لا يمكن تحويل العبارة إلى:
NUMERICAL (عددي) THRESHOLD (العتبة)
بمعنى أن ما دون نسبة معينة ليس ربا وما فوقها ربا.
هذا غير مستفاد من Corpus (المدونة النصية) المجمد.
المضاعفة والتراكم
يمكن أن توحي «أضعافًا مضاعفة» بتراكم.
لكن:
التراكم
نفسه يحتاج تعريفًا واختبارًا.
فلا يجوز أن نستبدل:
«أضعافًا مضاعفة»
بـ:
«تراكم زمني»
ثم نعتبر أننا فسرنا النص.
إذن:
DOUBLING (المضاعفة) ≠ PROVEN TIME-CAUSED ACCUMULATION (التراكم)
المضاعفة والزمن
قد يحدث التضاعف عبر الزمن.
لكن:
SEQUENCE (التتابع) ≠ CAUSALITY (السببية)
لا يوجد في هذا الفصل ما يسمح بالقول:
الزمن هو سبب التضاعف.
وسؤال الزمن له فصل مستقل.
المضاعفة والدين
قد ترتبط بعض صور التضاعف بدين.
لكن لا يحق لـCH09 أن يضيف:
الدين
إلى تعريف المضاعفة لإنقاذ المرشح.
لأن:
DEBT SUFFICIENCY (كفاية الدين) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
وسيُبحث مستقلًا.
المضاعفة والاستحقاق
حتى إذا تضاعفت مطالبة ما، يبقى السؤال:
بأي أساس تضاعفت؟
لكن الانتقال إلى:
ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
لا يحسم CH09.
فهو فقط يبين أن:
المقدار وحده لا يكفي.
المضاعفة والبيع
قد ينتج البيع ربحًا أعلى من الأصل.
وقد تتضاعف قيمة أصل في السوق.
وقد يتضاعف محصول.
هذه الصور تمنع:
MULTIPLICATION (المضاعفة) = RIBA (الربا)
كهوية.
ولهذا يجب أن يبقى:
البيع
مورد مقاومة دائمًا لكل تعريف كمي.
لماذا «أضعافًا مضاعفة» لا تصلح فاصلًا بين البيع والربا؟
لأن الفرق بين البيع والربا لا يمكن اختزاله في:
وجود تضاعف من عدمه.
فقد يوجد تضاعف خارج الربا.
إذن:
DOUBLING (المضاعفة) = EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
يفشل.
ويبقى:
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
من الشدة إلى البنية
الانتقال الذي يفرضه الاختبار:
شدة المقدار
لا تخبرنا:
• ما نوع المعاملة،
• كيف نشأ الحق،
• ما الذي انتقل،
• ولماذا استحقت المطالبة.
إذن:
Magnitude describes intensity; structure (البنية) explains relation (العلاقة).
هل العبارة شرط للتحريم؟
لا يملك هذا الفصل أن يقول:
نعم.
ولا توجد في Corpus (المدونة النصية) المجمد قاعدة تجعل:
«أضعافًا مضاعفة»
شرطًا لازمًا للتحريم.
لذلك:
DOUBLING (المضاعفة) AS PROHIBITION (التحريم) THRESHOLD (العتبة) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
وهل هي مجرد مثال تاريخي؟
كذلك لا يملك هذا الفصل أن يغلق:
«مجرد مثال تاريخي»
بوصفه التفسير الوحيد.
لأن ذلك يحتاج:
• مادة تاريخية،
• وسياقًا خارجيًا،
• وبوابة بحث خارجية.
وهذه ليست وظيفة CH09.
إذن:
HISTORICAL-ONLY READING = NOT ESTABLISHED (غير مثبت) HERE
حدود المصدر في هذا الفصل
نعمل هنا على:
Corpus (المدونة النصية) القرآن المجمد.
ولا نستدعي:
• تاريخ الأسواق،
• الفقه التاريخي،
• الروايات،
• أو النظم النقدية القديمة
لإغلاق معنى الآية.
إذا دخلت هذه المواد لاحقًا، يجب أن تحمل:
EXTERNAL (خارجي) HISTORICAL (تاريخي) SOURCE (المصدر)
ولا تتحول إلى:
دليل قرآني.
لماذا هذا الانضباط مهم؟
لأن عبارة قوية مثل:
«أضعافًا مضاعفة»
تجذب تفسيرًا سريعًا.
إما:
تضييق الربا إلى صورة واحدة.
أو:
إلغاء دلالة العبارة تمامًا.
وكلاهما غير لازم.
الموقف الأدق:
نحفظ العبارة في قوتها المحلية، ونمنعها من احتكار المفهوم كله.
الملاحظة المحلية
يمكن تسجيل:
آل عمران:130 تربط الربا بصورة «أضعافًا مضاعفة».
الرتبة:
R1
لكن:
«أضعافًا مضاعفة هي تعريف الربا»
Claim (الادعاء) أعلى.
وقد قاوم الاختبار.
Claim Card (بطاقة الادعاء)
Claim (الادعاء)
C0069 — DOUBLING (المضاعفة) UNIVERSALITY (العمومية)
Proposed (مقترح)
«أضعافًا مضاعفة» نواة كلية للربا.
Direct (مباشر) Support (الدعم)
آل عمران:130.
Resistance (المقاومة)
بقية موارد الربا لا تعيد الوصف نفسه.
البقرة:261 و265 تعرضان المضاعفة خارج الربا.
Result (النتيجة)
UNIVERSAL (كلي) CORE (النواة) RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Residual (المتبقي)
LOCAL (محلي) DESCRIPTION (الوصف) — SUPPORTED (مدعوم)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Threshold (العتبة)
Claim (الادعاء)
«أضعافًا مضاعفة» حد أدنى للتصنيف.
Evidence (الدليل)
غير كافٍ في Corpus (المدونة النصية) الحالي.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3 / OPEN-NEGATIVE
Guardrail (القيد الحاكم)
No numerical (عددي) or qualitative threshold (العتبة) derived.
المضاعفة بوصفها Variable (المتغير) لا Classifier (أداة التصنيف)
في التطبيق يمكن تسجيل:
هل توجد مضاعفة؟
لكن لا نستخدم:
وجودها
بوصفه حكمًا.
إذن:
DOUBLING (المضاعفة) = AUDIT VARIABLE (متغير تدقيق)
لا:
RIBA CLASSIFIER (مصنّف الربا)
العلاقة بـΔ
المضاعفة صورة قوية من:
Δ
لكنها لا تستنفده.
وقد يكون Δ:
• إضافة،
• تغيرًا،
• امتدادًا،
• أو تغيرًا في المطالبة.
إذن:
DOUBLING (المضاعفة) ⊂ POSSIBLE (ممكن) Δ EXPRESSIONS
كمرشح تحليلي،
لكن لا يُغلق هذا احتواءً دلاليًا نهائيًا.
لماذا لا نحذف Δ بعد فشل المضاعفة؟
لأن:
فشل صورة شديدة
لا يساوي:
فشل الفئة الأوسع.
ولهذا بقي:
Δ NECESSITY (الضرورة) = OPEN (مفتوح)
من المضاعفة إلى الدين
بعد تفكيك:
الزيادة
ثم:
المضاعفة
يظهر المرشح التالي منطقيًا:
الدين.
فربما ليست المشكلة في مقدار الزيادة، بل في البنية التي تقع فيها.
وهذا ينقلنا إلى سؤال:
هل كل ربا دين؟
الفرق بين السؤالين
CH08 سأل:
هل الربا هو الزيادة؟
CH09 يسأل:
هل الصورة المضاعفة هي النواة؟
CH10 سينتقل إلى:
هل كل ربا يقع داخل الدين؟
وهذا تحول من:
Magnitude
إلى:
Transaction (المعاملة) Structure (البنية)
النتيجة المنهجية للفصل
الحالة النهائية:
DOUBLING (المضاعفة) PRESENT (موجود) IN 3:130 = R1
DOUBLING (المضاعفة) AS UNIVERSAL (كلي) CORE (النواة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
DOUBLING (المضاعفة) AS SUFFICIENT (كافٍ) CRITERION (المعيار) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
DOUBLING (المضاعفة) AS PROHIBITION (التحريم) THRESHOLD (العتبة) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
DOUBLING (المضاعفة) = LOCAL (محلي) DESCRIPTION (الوصف) / AUDIT VARIABLE (متغير تدقيق)
Δ NECESSITY (الضرورة) = OPEN (مفتوح)
ماذا لم يفعل CH09؟
لم يحدد:
• نسبة الربا،
• حد التحريم العددي،
• تاريخ الممارسة،
• سبب التضاعف،
• علاقة الزمن به،
• أو ضرورة الدين.
كل ذلك يبقى خارج وظيفة الفصل.
خاتمة الفصل التاسع
عبارة:
«أضعافًا مضاعفة»
قوية.
لكن قوتها لا تمنحها سلطة تعريفية على Corpus (المدونة النصية) كله.
فالاختبار أظهر:
• أن المضاعفة تعمل خارج الربا،
• وأن بقية موارد الربا لا تجعلها حدًا معلنًا جامعًا،
• وأن تحويلها إلى عتبة رقمية أو شرط تصنيفي غير مدعوم.
لذلك انتهى الفصل إلى:
DOUBLING (المضاعفة) AS UNIVERSAL (كلي) CORE (النواة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
مع حفظ:
LOCAL (محلي) DESCRIPTION (الوصف) = SUPPORTED (مدعوم)
وهذا مثال نموذجي على القاعدة:
الوصف المحلي قد يكون قويًا دون أن يكون تعريفًا كليًا.
وبعد سقوط المرشح الكمي المشدد، ينتقل البحث إلى البنية:
الفصل العاشر — هل كل ربا دين؟
حيث يبدأ اختبار:
RIBA (الربا) ⊂ DEBT (الدين) ?
دون افتراض النتيجة مسبقًا.
هل كل ربا دين؟
حالة الفصل
CH10 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — DEBT CONTAINMENT (الاحتواء في الدين) TEST (الاختبار)
سقف الادعاء
R1 / R2N / R3
الحالة العلمية الحاكمة
DEBT SUFFICIENCY (كفاية الدين) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
UNIVERSAL DEBT CONTAINMENT (الاحتواء الكلي في الدين) = OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
DAYN ROOT (الجذر) ≠ FINANCIAL (مالي) DEBT (الدين) BRANCH (الفرع)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
هذا الفصل لا يناقش بعدُ هل الدين وحده يكفي للتعرف على الربا؛ فذلك هو موضوع الفصل التالي بصورة مستقلة.
وظيفته هنا أضيق:
اختبار دعوى الاحتواء: هل كل ربا يقع بالضرورة داخل بنية دين؟
والتمييز الحاكم هو:
RIBA (الربا) ⊂ DEBT (الدين) ?
وهذا سؤال يختلف عن:
DEBT (الدين) → RIBA (الربا) ?
الأول سؤال احتواء/لزوم.
والثاني سؤال كفاية.
وقد جرى الفصل بينهما عمدًا حتى لا تختلط نتيجتان مختلفتان.
لماذا يظهر الدين مرشحًا قويًا؟
تبدو فرضية الدين قوية لعدة أسباب.
في كتلة البقرة:275–281 تظهر:
• المطالبة،
• ما بقي من الربا،
• رؤوس الأموال،
• الإعسار،
• والإنظار.
وهذه العناصر قريبة من بنية مالية يمكن أن تنشأ فيها ديون.
ثم تأتي البقرة:282 بعد الكتلة مباشرة لتفتح موردًا صريحًا في:
إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى
ولهذا يمكن أن يتولد افتراض سريع:
الربا هو زيادة داخل دين.
لكن قرب المفاهيم لا يغلق هذه النتيجة.
أول حاجز: التجاور لا يساوي الاحتواء
وجود مورد الدين بعد كتلة الربا لا يثبت أن:
كل ربا دين.
فالترتيب النصي نفسه لا يتحول تلقائيًا إلى علاقة تعريفية.
ولهذا يبقى:
Adjacency (التجاور) ≠ Containment (الاحتواء)
كما أن:
Textual (نصي) Sequence (التتابع) ≠ Conceptual (مفهومي) Identity (التطابق)
لماذا فُتح DAYN-AJAL CORPUS (المدونة النصية) مستقلًا؟
لم تُضم البقرة:282 إلى Primary (أولي) Riba (الربا) Context (السياق).
بل بقيت خارج الكتلة المجمدة.
ثم حين أصبح الدين والأجل موضوع اختبار مستقل، فُتح:
DAYN_AJAL_CORPUS_GATE
وهذا القرار مهم جدًا.
فلو أُدخلت موارد الدين كلها منذ البداية داخل Corpus (المدونة النصية) الربا، لأصبح من السهل إعادة تعريف الربا بالدين من خلال Corpus (المدونة النصية) بُني أصلًا على هذا الافتراض.
Corpus (المدونة النصية) الجذر (د ي ن)
أظهر الفحص أن الجذر (د ي ن) أوسع بكثير من الفرع المالي.
وقد سُجل:
DYN ROOT (الجذر) CORPUS (المدونة النصية) = 101 occurrences (مواضع الورود) / 5 forms
بينما الفرع المالي المرتبط بالدين المباشر يمثل جزءًا محدودًا من هذا المجال.
إذن:
DYN ROOT (الجذر) ≠ FINANCIAL (مالي) DEBT (الدين) BRANCH (الفرع)
وهذه نتيجة منهجية مهمة قبل أي استدلال مالي.
لماذا لا يجوز الاشتقاق المباشر من (د ي ن)؟
لأن الجذر يعمل في مجالات أوسع من الدين المالي.
ومن ثم:
الاشتراك الجذري
لا يساوي:
الاشتراك الوظيفي الكامل.
وكما حدث في (ر ب و)، يجب الفصل بين:
Root (الجذر)
و:
Branch (الفرع).
الفرع المالي للدين
عند عزل الموارد المالية ذات الصلة المباشرة، ظهرت موارد محدودة نسبيًا.
وهذا يكفي لإثبات:
أن الدين المالي فرع محدد داخل الجذر.
لكن لا يكفي لإثبات:
أن كل موارد الربا تقع فيه.
السؤال الحقيقي: الاحتواء
السؤال ليس:
هل يوجد ربا في بنية دين؟
فهذا احتمال قوي ويمكن أن يظهر في بعض الصور.
السؤال هو:
هل كل ربا لا بد أن يكون دينًا؟
ولإثبات هذا نحتاج:
1. أن نجد الدين في جميع موارد الربا أو ما يكافئه بنيويًا.
2. أن لا توجد موارد ربا لا يمكن إثبات بنية الدين فيها.
3. أن لا يكون الاحتواء مجرد افتراض مستورد من التطبيق أو الفقه السابق.
وهذه الشروط لم تُغلق.
البقرة:278–280
هذه الكتلة هي أقوى ما يدفع نحو فرضية الدين.
فيها:
• «ما بقي من الربا»،
• التوبة،
• رؤوس الأموال،
• الإعسار،
• الإنظار.
يمكن أن تُقرأ هذه العناصر داخل بنية مطالبة مالية ممتدة.
لكن:
وجود هذه البنية في كتلة واحدة لا يثبت الاحتواء الكلي.
إذن:
LOCAL (محلي) DEBT-LIKE (شبيه بالدين) STRUCTURE (البنية) = PLAUSIBLE
لكن:
UNIVERSAL DEBT CONTAINMENT (الاحتواء الكلي في الدين) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لماذا عبارة «رؤوس أموالكم» لا تكفي؟
قد يقال:
وجود رأس مال يعني وجود دين.
لكن هذا الانتقال غير لازم.
رأس المال مفهوم أوسع من الدين.
يمكن أن يظهر في:
• تجارة،
• استثمار،
• ملكية،
• أو التزام.
ولذلك:
PRINCIPAL (رأس المال)/CAPITAL (رأس المال) ≠ DEBT (الدين) BY NECESSITY (الضرورة)
لماذا الإعسار لا يغلق السؤال؟
البقرة:280 تقدم:
وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة
وهذا قريب جدًا من بنية دين متعثر.
لكن الآية تعمل داخل كتلة محددة.
ولا يثبت منها:
أن جميع موارد الربا في القرآن لها البنية نفسها.
ولهذا استقر لاحقًا:
HARDSHIP (الضائقة المالية) = ADJACENT OBLIGATION LAYER (طبقة الالتزام المجاورة)
لا:
RIBA (الربا) DEFINITIONAL (تعريفي) CORE (النواة)
مورد آل عمران:130
في آل عمران:130 نجد:
الربا أضعافًا مضاعفة.
لكن النص المحلي لا يذكر:
• دينًا،
• ولا أجلًا،
• ولا توثيقًا،
• ولا مدينًا.
هذا لا يثبت أن المورد خالٍ من الدين في الواقع التاريخي.
لكنه يمنعنا من القول:
إن النص نفسه أثبت الدين كعنصر لازم في هذا المورد.
إذن:
Debt (الدين) is not textually (نصيًا) explicit (صريح) here.
مورد النساء:161
في النساء:161 يظهر:
• أخذ الربا،
• وأكل أموال الناس بالباطل.
لكن لا يصرح المورد ببنية دين.
مرة أخرى:
الغياب اللفظي لا يساوي نفيًا واقعيًا.
لكن كذلك:
لا يسمح بإثبات الاحتواء الكلي.
مورد الروم:39
الروم:39 مهم جدًا لهذا السؤال.
فيه:
وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس
لكن لا يذكر:
• دينًا،
• ولا أجلًا،
• ولا قرضًا.
هذا المورد هو أحد أهم أسباب إبقاء:
UNIVERSAL DEBT CONTAINMENT (الاحتواء الكلي في الدين)
في حالة:
OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لماذا الروم:39 مورد مقاوم قوي؟
لأنه يعرض:
• ربا،
• إيتاء،
• أموال الناس،
• مرجعًا عند الله،
من دون أن يصرح ببنية دين.
إذا كان الدين شرطًا لازمًا، نحتاج إلى إثبات هذه البنية هنا.
لكن Corpus (المدونة النصية) المجمد لا يمنحنا ذلك بصورة مغلقة.
الغياب النصي لا يساوي النفي ontologically
يجب ضبط العبارة.
لا نقول:
الروم:39 ليست دينًا.
بل:
لا نستطيع من النص وحده إثبات أنها بنية دين.
وهذا فرق بين:
NOT TEXTUALLY (نصيًا) ESTABLISHED (مثبت)
و:
TEXTUALLY (نصيًا) NEGATED
لماذا هذا الفرق مهم؟
لأن البحث البنيوي لا يملأ الفراغ بما يظنه معقولًا.
إذا لم يثبت النص:
نترك Claim (الادعاء) مفتوحًا.
ولا نحول:
الاحتمال التاريخي
إلى:
نتيجة قرآنية.
الاحتواء يحتاج أكثر من مورد واحد
حتى لو كانت البقرة:278–280 داخل بنية دين فعلًا، لا ينتقل ذلك إلى:
• آل عمران،
• النساء،
• والروم
من دون دليل.
ولهذا:
Local (محلي) Containment (الاحتواء) ≠ Universal (كلي) Containment (الاحتواء)
الفرق بين «بعض الربا دين» و«كل الربا دين»
قد يكون Claim (الادعاء) الأول قويًا في بعض الصور:
SOME RIBA (الربا) CASES (الحالات) MAY OCCUR WITHIN DEBT (الدين) STRUCTURE (البنية)
لكن Claim (الادعاء) الثاني:
ALL RIBA (الربا) IS DEBT (الدين)
أعلى بكثير.
ولا يجوز الانتقال من الأول إلى الثاني بالاستقراء غير المكتمل.
لماذا لم يُغلق الاحتواء سلبًا أيضًا؟
لأن Corpus (المدونة النصية) لا يقدم موردًا يقول صراحة:
هذا ربا وليس دينًا.
إذن لا نملك:
UNIVERSAL DEBT CONTAINMENT (الاحتواء الكلي في الدين) = FALSE (زائف)
بصيغة مطلقة.
بل:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) / OPEN (مفتوح)
وهذه رتبة أدق.
الفرق بين «لم يثبت» و«ثبت العكس»
هذه من أهم قواعد الفصل.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لا يساوي:
FALSE (زائف)
و:
OPEN (مفتوح)
لا يساوي:
REJECTED (مرفوض)
لذلك لا يجوز للكتاب أن يقول:
«الربا ليس دينًا.»
بل:
لم يثبت أن كل ربا دين.
الدين بوصفه متغيرًا تطبيقيًا
حتى مع بقاء الاحتواء مفتوحًا، يبقى الدين متغيرًا مهمًا جدًا في فحص المعاملة.
لذلك يسأل RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني):
هل نشأ دين؟
لكن هذا السؤال:
AUDIT (التدقيق) QUESTION (السؤال)
لا:
CLASSIFIER (أداة التصنيف)
لماذا نسأل عن الدين إذا لم يكن تعريفًا؟
لأن وجود الدين قد يغيّر:
• بنية المطالبة،
• حدود الرجوع،
• دور الزمن،
• حالات الإعسار،
• وطبيعة الحقوق.
إذن:
الدين يصف بنية المعاملة.
لكن لا يحسمها وحده.
الدين والزمن
الدين قد يكون:
• حالًا،
• أو مؤجلًا.
والأجل قد يكون:
• في دين،
• أو في التزام آخر.
إذن:
DEBT (الدين) ≠ TERM (الأجل)
و:
TERM (الأجل) ≠ DEBT (الدين)
وسيأتي اختبار الزمن لاحقًا.
الدين والقرض
كذلك:
DEBT (الدين) ≠ QARD (القرض)
فالقرض قد ينشئ دينًا.
لكن الدين قد ينشأ من:
• بيع،
• التزام،
• أو غير ذلك.
ولهذا لا يجوز الانتقال من:
الدين
إلى:
القرض
بلا اختبار.
Corpus (المدونة النصية) القرض
جُمع لاحقًا:
QARD (القرض) ROOT (الجذر) CORPUS (المدونة النصية) = 13 occurrences (مواضع الورود)
لكن هذا Corpus (المدونة النصية) لم يُستعمل لإثبات:
RIBA (الربا) = QARD (القرض)
بل لمقارنة البنى عندما احتاج الاختبار إلى ذلك.
الدين والبيع
البيع قد ينتج دينًا مؤجلًا.
وهذا مهم جدًا.
فإذا قلنا:
كل دين مؤجل بزيادة ربا
نكون قد أدخلنا:
• البيع،
• الدين،
• الزمن،
• والزيادة
في تعريف مركب يحتاج اختبارات متعددة.
وهذا لا يجوز في CH10.
هل الدين يميز الربا عن البيع؟
لا.
لأن بعض البيوع قد تنتج ديونًا.
إذن:
DEBT (الدين) = SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا)
لا يثبت.
الدين والباطل
يمكن أن يكون هناك دين صحيح أو باطل.
إذن:
DEBT (الدين) ≠ BATIL (الباطل)
كما أن:
DEBT (الدين) ≠ ZULM (الظلم)
ولا:
DEBT (الدين) ≠ RIBA (الربا)
كهوية.
الدين والاستحقاق
وجود الدين يعني وجود مطالبة.
لكن السؤال الأهم لاحقًا:
على أي أساس نشأت المطالبة؟
ومن هنا يصبح الدين:
وعاءً محتملًا للمطالبة
لا:
تفسيرًا كاملًا لمشروعيتها أو نوعها.
من «الدين» إلى «بنية المطالبة»
هذا التحول مهم.
بدل سؤال:
هل يوجد دين؟
يصبح لدينا لاحقًا:
كيف نشأ الدين؟
ثم:
ما أصل المطالبة؟
ثم:
ما الحد الذي يمكن الرجوع إليه؟
ثم:
ما الذي يغير مقدار الدين؟
إذن:
Debt (الدين) detection precedes entitlement (الاستحقاق) analysis (التحليل).
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Universal (كلي) Containment (الاحتواء)
Claim (الادعاء)
C0082 — UNIVERSAL DEBT CONTAINMENT (الاحتواء الكلي في الدين)
Proposed (مقترح)
كل ربا يقع داخل دين.
Direct (مباشر) Support (الدعم)
البقرة:278–280 قد تدعم محليًا بنية مطالبة/إعسار.
Resistant (مقاوِم) Pressure (ضغط الاختبار)
آل عمران:130، النساء:161، الروم:39 لا تثبت فيها بنية الدين نصيًا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) / OPEN (مفتوح)
Rank (الرتبة)
R3
Guardrail (القيد الحاكم)
No universal (كلي) containment (الاحتواء) claim (الادعاء).
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Debt Sufficiency (كفاية الدين)
Claim (الادعاء)
C0067 — DEBT SUFFICIENCY (كفاية الدين)
Proposed (مقترح)
وجود الدين يكفي للتعرف على الربا.
Resistance (المقاومة)
البقرة:282 تقدم دينًا واضحًا بلا تسمية ربا.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
وهذا Claim (الادعاء) سيأخذ الفصل التالي مساحته التفصيلية.
لماذا نفصل C0082 عن C0067؟
لأنهما عكسان مختلفان:
RIBA (الربا) → DEBT (الدين) ?
و:
DEBT (الدين) → RIBA (الربا) ?
الأول:
احتواء/لزوم.
الثاني:
كفاية.
وقد تكون النتيجة مختلفة في كل اتجاه.
المصفوفة المنطقية
الجدول 7
السؤال
الحالة
هل كل دين ربا؟
لا — الكفاية قاومت
هل كل ربا دين؟
لم يثبت — OPEN (مفتوح)
هل بعض صور الربا قد تقع في دين؟
ممكن/مدعوم محليًا
هل الدين فاصل حصري عن البيع؟
لا يثبت
هل الدين متغير فحص مهم؟
نعم
لماذا هذا أفضل من تعريف ثنائي؟
لأن الواقع الدلالي قد لا يكون:
نعم/لا
في كل مستوى.
قد يكون:
• الكفاية فاشلة،
• الاحتواء مفتوحًا،
• الصلة المحلية قوية،
• والقيمة التطبيقية عالية.
وهذا أكثر دقة من:
«الربا هو الدين»
أو:
«الربا ليس دينًا».
أثر النتيجة على QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
في RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) يدخل:
M7 — DEBT (الدين) CHECK (الفحص)
لكن صيغة السؤال:
هل نشأ دين؟
لا:
إذا نشأ دين فهو ربا.
ومخرجه:
NON-SUFFICIENT FEATURE (خاصية غير كافية)
إذا استُخدم وحده.
لماذا لا نلغي الدين من النموذج؟
لأنه يساعد على تفسير:
• التوقيت،
• المطالبة،
• التعثر،
• حدود الأصل،
• وإعادة الجدولة.
إذن:
Important Variable (المتغير) ≠ Definitional (تعريفي) Core (النواة)
الدين والإنظار
البقرة:280 تجعل الإعسار والإنظار متصلين ببنية المطالبة.
لكن النتيجة المستقرة:
HARDSHIP (الضائقة المالية) / FORBEARANCE (الإنظار/الإمهال) = ADJACENT OBLIGATION LAYER (طبقة الالتزام المجاورة)
ولا يجوز تحويل:
الإعسار
إلى:
علامة تعريفية للربا.
الدين ورأس المال
البقرة:279 تربط:
التوبة
بـ:
رؤوس الأموال.
يمكن أن تكون هذه البنية قوية داخل مطالبة مالية.
لكن:
PRINCIPAL (رأس المال) BOUNDARY (حدّ الحق) ≠ DEBT (الدين) DEFINITION (التعريف)
ولا:
PRINCIPAL (رأس المال) BOUNDARY (حدّ الحق) ≠ UNIVERSAL (كلي) RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
من الدين إلى السؤال التالي
بعد CH10 أصبح واضحًا أن:
احتواء الربا داخل الدين لم يُغلق.
لكن حتى لو افترضنا دينًا في حالة ما، يبقى سؤال مستقل:
هل وجود الدين وحده يكفي؟
والجواب المجمد:
لا.
وهذا هو موضوع:
الفصل الحادي عشر — هل الدين وحده يكفي؟
حيث سنشغّل بصورة مباشرة:
DEBT (الدين) → RIBA (الربا) ?
باستخدام البقرة:282 ومجموعة الدين المقارنة.
القرار العلمي للفصل
الحالة النهائية:
RIBA (الربا) → DEBT (الدين) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت) / OPEN (مفتوح)
DEBT (الدين) → RIBA (الربا) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
SOME LOCAL (محلي) DEBT-LIKE (شبيه بالدين) STRUCTURE (البنية) = PLAUSIBLE
DEBT (الدين) = AUDIT VARIABLE (متغير تدقيق)
DEBT (الدين) = NOT EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
DEBT (الدين) = NOT FINAL (نهائي) DEFINITION (التعريف)
ماذا لم يفعل CH10؟
لم يقل:
• إن الربا ليس دينًا،
• أو إن كل ربا دين،
• أو إن الدين هو القرض،
• أو إن الزمن جزء لازم من الدين الربوي،
• أو إن كل دين مؤجل بزيادة ربا.
كل هذه تحتاج اختبارات مستقلة.
خاتمة الفصل العاشر
بعد تفكيك الزيادة والمضاعفة، انتقل البحث إلى البنية.
وكان أول سؤال بنيوي:
هل كل ربا دين؟
وقد كشفت المدونة أن أقوى مورد يدفع إلى هذا الاحتمال هو كتلة البقرة:278–280، لكن بقية الموارد المباشرة لا تثبت بنية الدين نصيًا بالصورة نفسها.
لذلك لم يثبت:
UNIVERSAL DEBT CONTAINMENT (الاحتواء الكلي في الدين)
وبقي:
OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
وفي الاتجاه الآخر ثبت بالفعل أن:
الدين وحده لا يكفي للتعرف على الربا.
وبهذا أصبح الدين:
متغيرًا مهمًا للفحص
لا:
تعريفًا.
والفصل التالي سيعزل هذا الاتجاه الثاني:
الفصل الحادي عشر — هل الدين وحده يكفي؟
وفيه ننتقل من:
RIBA (الربا) → DEBT (الدين) ?
إلى:
DEBT (الدين) → RIBA (الربا) ?
هل الدين وحده يكفي؟
حالة الفصل
CH11 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — DEBT SUFFICIENCY (كفاية الدين) TEST (الاختبار)
سقف الادعاء
R1 / R2N / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
DEBT SUFFICIENCY (كفاية الدين) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
UNIVERSAL DEBT CONTAINMENT (الاحتواء الكلي في الدين) = OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
DEBT (الدين) ≠ QARD (القرض)
DEBT (الدين) ≠ TERM (الأجل)
DEBT (الدين) = AUDIT VARIABLE (متغير تدقيق)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
فصل CH10 سأل:
RIBA (الربا) → DEBT (الدين) ?
أي: هل كل ربا يقع داخل دين؟
وكانت النتيجة:
OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
أما هذا الفصل فيعكس السؤال:
DEBT (الدين) → RIBA (الربا) ?
أي:
هل وجود الدين وحده يكفي للتعرف على الربا؟
والنتيجة المجمدة:
DEBT SUFFICIENCY (كفاية الدين) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
وظيفة الفصل هي بيان كيف وصل الاختبار إلى هذه النتيجة، وما الذي بقي للدين من قيمة تحليلية بعد فشل الكفاية.
لماذا قد يبدو الدين معيارًا كافيًا؟
الدين من أكثر البنى قربًا من موضوع الربا في الوعي الفقهي والمالي.
كما أن كتلة البقرة:278–280 تحتوي:
• مطالبة،
• رأس مال،
• عسرة،
• إنظار.
ثم تأتي البقرة:282 مباشرة بلفظ:
إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى
ولهذا قد ينشأ تعريف سريع:
الربا هو دين.
أو بصيغة أخف:
إذا وجد الدين دخلنا في مجال الربا.
لكن هذا الانتقال يحتاج اختبار كفاية مستقل.
الكفاية غير الاحتواء
من الضروري إعادة تثبيت الفرق:
سؤال الاحتواء
هل كل ربا دين؟
سؤال الكفاية
هل كل دين ربا؟
وقد تكون نتيجة الأول:
OPEN (مفتوح)
ونتيجة الثاني:
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
وهذا ليس تناقضًا.
بل يعني أن الاتجاهين غير متكافئين.
البقرة:282 مورد المقاومة المركزي
البقرة:282 تقدم بنية دين صريحة:
إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى
وتضيف:
• الكتابة،
• الإملاء،
• العدل،
• الشهادة،
• الأجل،
• وضبط الحقوق.
لكن المورد لا يسمى:
ربا.
وهذا وحده يكفي لإسقاط:
DEBT (الدين) → RIBA (الربا)
بوصفها قاعدة كافية.
ماذا يثبت المورد؟
يثبت:
وجود دين مشروع الوصف والتنظيم خارج تسمية الربا.
إذن:
DEBT SUFFICIENCY (كفاية الدين) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
ولا يعني ذلك:
كل دين غير ربوي.
بل فقط:
الدين وحده لا يحسم التصنيف.
الدين بوصفه جنسًا أوسع
إذا كان لدينا دين في البقرة:282 دون تسمية ربا، فهذا يعني أن:
مجال الدين أوسع من مجال الربا من حيث الكفاية التصنيفية.
لكن لا يجوز تحويل هذا فورًا إلى:
RIBA (الربا) ⊂ DEBT (الدين)
لأن سؤال الاحتواء بقي مفتوحًا في CH10.
إذن:
Sufficiency (الكفاية) failure (الإخفاق) does not prove containment (الاحتواء).
لماذا لا نساوي الدين بالقرض؟
لأن الدين يمكن أن ينشأ من:
• بيع،
• التزام،
• قرض،
• أو غير ذلك.
لذلك:
DEBT (الدين) ≠ QARD (القرض)
وهذه قاعدة ضرورية قبل الانتقال إلى المعاملات المعاصرة.
فالعقد قد ينشئ دينًا دون أن يكون قرضًا.
لماذا لا نساوي الدين بالأجل؟
كذلك:
DEBT (الدين) ≠ TERM (الأجل)
فقد يوجد دين:
• حال،
• أو مؤجل.
وقد يوجد أجل في التزامات أخرى.
إذن:
الزمن متغير مستقل عن مجرد وجود الدين.
ولهذا سيأتي له اختبار مستقل.
لماذا لا نساوي الدين بالمطالبة؟
كل دين ينشئ مطالبة.
لكن ليست كل مطالبة دينًا بالمعنى نفسه.
وقد تنشأ المطالبة من:
• بيع،
• ملكية،
• أجرة،
• تعويض،
• أو التزام.
إذن:
DEBT (الدين) ⊂ CLAIM (الادعاء) STRUCTURE (البنية)
بوصفه وصفًا تطبيقيًا محتملًا،
لكن لا يجوز تحويله إلى قانون قرآني عام من هذا الفصل.
اختبار False Positive (إيجابي كاذب)
إذا استخدمنا:
وجود الدين = ربا
فإن البقرة:282 ستُصنَّف ربا رغم أن النص لا يسميها كذلك.
إذن لدينا:
FALSE POSITIVE (إيجابي كاذب)
وهذا يكفي لفشل الكفاية.
الدين المنظم ليس ربا بمجرد تنظيمه
البقرة:282 لا تكتفي بإثبات الدين.
بل تنظمه:
• اكتبوه،
• ليكتب كاتب بالعدل،
• لا يبخس منه شيئًا،
• واستشهدوا.
هذا يبين أن:
وجود بنية دين قابلة للتنظيم لا يجعلها ربا بذاتها.
هل كل دين مشروع؟
هذا السؤال خارج CH11.
ففشل الكفاية لا يعني:
كل دين مشروع.
بل فقط:
الدين وحده لا يحدد موقعه داخل شبكة الربا.
قد تكون هناك بنى دين أخرى تحتاج اختبارات مستقلة.
الدين والظلم
يمكن أن يكون الدين:
• منضبطًا،
• أو واقعًا داخله ظلم.
لكن:
DEBT (الدين) ≠ ZULM (الظلم)
ولا:
DEBT (الدين) = RIBA (الربا)
فالعلاقة تحتاج عناصر إضافية.
الدين والباطل
كذلك:
الدين قد يقع داخل معاملة باطلة.
لكن:
DEBT (الدين) ≠ BATIL (الباطل)
وهذا مهم لأن الباطل نفسه أوسع من الربا.
الدين ورأس المال
في البقرة:279 يظهر:
فلكم رؤوس أموالكم
وقد يبدو أن الدين يعرف من خلال:
أصل مسترد.
لكن رأس المال لا يساوي دينًا دائمًا.
إذن:
PRINCIPAL (رأس المال) ≠ DEBT (الدين) BY NECESSITY (الضرورة)
والنتيجة المحلية لا تُعمم.
الدين والإعسار
في البقرة:280:
وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة
هذه البنية تدل على:
• مطالبة،
• طرف معسر،
• وإمهال.
لكنها لا تجعل:
الإعسار تعريفًا للدين،
ولا:
الدين تعريفًا للربا.
وقد استقر:
HARDSHIP (الضائقة المالية) = ADJACENT OBLIGATION LAYER (طبقة الالتزام المجاورة)
الدين والزيادة
بعد فشل الدين وحده، قد يحاول الباحث إصلاح التعريف بإضافة:
زيادة.
فيصبح:
الدين + الزيادة = الربا
لكن هذه صيغة جديدة.
ولا يجوز قبولها لأن كل جزء منها وحده غير كافٍ.
فاجتماع عنصرين ضعيفين لا ينتج تلقائيًا تعريفًا قويًا.
لماذا لا نختبر «الدين + الزيادة» هنا؟
لأن الفصل له Claim (الادعاء) محدد:
DEBT SUFFICIENCY (كفاية الدين)
أما:
DEBT (الدين) + INCREASE SUFFICIENCY (كفاية الزيادة)
فClaim (الادعاء) مستقل يحتاج:
• تحديد الزيادة،
• تحديد نوع الدين،
• واختبار false positives (إيجابيات كاذبة) جديدة.
ولهذا لا ننقذه بالتركيب.
الدين + الأجل
التركيب الآخر:
دين مؤجل
لا يكفي أيضًا بحد ذاته.
فالبقرة:282 نفسها تقدم:
دينًا إلى أجل مسمى
من دون تسمية ربا.
إذن:
DEBT (الدين) + TERM (الأجل) → RIBA (الربا)
لا يثبت.
وهذا ضغط مهم جدًا.
لماذا البقرة:282 قوية منهجيًا؟
لأنها تجمع:
• دينًا،
• أجلًا،
• حقوقًا،
• توثيقًا،
وتبقى خارج تسمية الربا.
إذن هي مورد مقاوم ليس للدين فقط، بل أيضًا:
• للدين + الزمن،
• وللدين + التوثيق،
• وللدين + المطالبة.
الدين والزمن لا يصنعان الربا وحدهما
من البقرة:282 نستطيع تسجيل:
DEBT (الدين) + TERM (الأجل) = NON-SUFFICIENT STRUCTURE (البنية)
لكن دون تعميم أبعد من Corpus (المدونة النصية) الاختبار.
هذا يدفعنا لاحقًا إلى فصل مستقل للزمن.
هل الفائدة تكمن في «كيفية نشوء الدين»؟
هذه فرضية أكثر دقة.
بدل:
هل يوجد دين؟
نسأل:
كيف نشأ الدين؟
وقد ينشأ من:
• بيع،
• قرض،
• التزام،
• أو غير ذلك.
هذا السؤال أقرب إلى بنية الاستحقاق.
لكنه لا يزال:
OPEN (مفتوح) ANALYTICAL (تحليلي) DIRECTION (الاتجاه)
الدين كوعاء لا كتعريف
يمكن صياغة القيمة المتبقية للدين هكذا:
الدين قد يكون وعاءً تظهر داخله مطالبة.
لكنه لا يحدد وحده:
• نوع المطالبة،
• مشروعيتها،
• أساسها،
• أو علاقتها بالربا.
إذن:
DEBT (الدين) = CONTAINER VARIABLE (المتغير)
في التحليل،
لا:
DEFINITIONAL (تعريفي) CORE (النواة)
من الدين إلى أصل المطالبة
كل دين يطرح سؤالًا:
ما الذي أنشأه؟
فإذا كان:
• بيعًا،
• قرضًا،
• أجرة،
• تعويضًا،
فإن أساس المطالبة يختلف.
وهذا هو السبب الذي جعل البحث يتجه لاحقًا إلى:
ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
بدل الاكتفاء باسم:
الدين.
الدين والبيع
البيع قد ينشئ:
ثمنًا مؤجلًا.
إذن:
وجود الدين
لا يفصل:
البيع
عن:
الربا.
وهذا يقاوم:
DEBT (الدين) = SALE (البيع)–RIBA (الربا) SEPARATOR (الفاصل)
الدين والقرض
القرض قد ينشئ دينًا.
لكن:
QARD (القرض) → DEBT (الدين)
لا يساوي:
DEBT (الدين) → QARD (القرض)
ولهذا لا نختزل أحدهما في الآخر.
الدين في RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
في النموذج يدخل الدين في:
M7 — DEBT (الدين) CHECK (الفحص)
ويُسأل:
هل نشأ دين؟
ثم:
كيف نشأ؟
ثم:
ما أساس المطالبة؟
لكن إذا كانت الإجابة:
نعم، يوجد دين.
فلا ينتج:
RIBA (الربا).
النتيجة التشغيلية
يمكن أن يكون مخرج M7:
DEBT (الدين) PRESENT (موجود) — NON-SUFFICIENT FEATURE (خاصية غير كافية)
ثم ينتقل الفحص إلى:
• الزمن،
• الإضافة،
• أصل المطالبة،
• والحد الحقوقي.
Claim Card (بطاقة الادعاء)
Claim (الادعاء)
C0067 — DEBT SUFFICIENCY (كفاية الدين)
Proposed (مقترح)
وجود الدين يكفي للتعرف على الربا.
Resistant (مقاوِم) Resource (المورد)
البقرة:282.
Observed (ملحوظ)
دين + أجل + توثيق دون تسمية ربا.
Result (النتيجة)
SUFFICIENCY (الكفاية) RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Residual (المتبقي)
Debt (الدين) remains an audit variable (متغير تدقيق).
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Debt (الدين) + Term (الأجل)
Proposed (مقترح)
دين إلى أجل يكفي للتعرف على الربا.
Resistant (مقاوِم) Resource (المورد)
البقرة:282.
Result (النتيجة)
NOT SUFFICIENT (غير كافٍ)
Guardrail (القيد الحاكم)
Time (الزمن)/term (الأجل) requires independent (مستقل) testing (الاختبار).
لماذا لا يثبت المورد العكس؟
البقرة:282 لا تقول:
هذا الدين ليس ربا.
لكنها تقدم دينًا منظمًا دون إطلاق تسمية الربا.
إذن استعمالها الصحيح هو:
مقاومة الكفاية
لا:
إثبات نفي كل علاقة.
الفرق بين عدم التسمية والنفي
مرة أخرى:
NOT NAMED RIBA (الربا)
لا يساوي:
EXPLICITLY NOT RIBA (الربا)
لكن في اختبار الكفاية يكفي أن:
وجود الدين وحده لا ينتج التسمية.
لماذا هذا كافٍ لفشل الكفاية؟
لأن Claim (الادعاء) الكفاية يقول:
إذا وجد X، أمكن التعرف على Y.
فإذا وجد X في مورد لا يمنحنا النص فيه Y:
لا يعود X كافيًا.
هل يحتاج كل دين إلى فحص؟
في الأبواب التطبيقية:
نعم، إذا كان موضوع الحالة يتضمن دينًا.
لكن ليس لأن الدين مشبوه بذاته.
بل لأنه:
جزء من بنية المطالبة.
الدين بوصفه بوابة أسئلة
وجود الدين يفتح:
• ما الأصل؟
• ما سبب الدين؟
• متى نشأ؟
• هل دخل الزمن؟
• هل تغير المقدار؟
• لماذا تغير؟
• ما الحد الذي يحق الرجوع إليه؟
إذن:
Debt (الدين) is a question (السؤال) generator (المولّد).
لا:
Riba (الربا) answer generator (المولّد).
النتيجة المركزية
الحالة النهائية:
DEBT SUFFICIENCY (كفاية الدين) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
DEBT (الدين) + TERM SUFFICIENCY (كفاية الأجل) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) / NON-SUFFICIENT
DEBT (الدين) = AUDIT VARIABLE (متغير تدقيق)
DEBT (الدين) = NOT EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
DEBT (الدين) = NOT RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
ما الذي لم يفعله CH11؟
لم يثبت:
• أن الدين لا علاقة له بالربا،
• أو أن كل دين مباح،
• أو أن القرض لا علاقة له بالربا،
• أو أن الزمن غير مهم،
• أو أن الزيادة فوق الدين هي التعريف.
كل هذه قضايا مستقلة.
الانتقال إلى الفصل الثاني عشر
بعد أن فشل:
الدين وحده
يبقى مرشح شديد القوة:
الزمن / الأجل.
فقد يقال:
ليست المشكلة في الدين نفسه، بل في أن الزمن يولد زيادة.
لكن هذه صيغة سببية تحتاج اختبارًا.
وهذا هو موضوع:
الفصل الثاني عشر — هل الزمن أو الأجل منشئ الربا؟
حيث نختبر:
TIME (الزمن) / TERM (الأجل) → RIBA (الربا) ?
ونفصل بين:
وجود الزمن
و:
السببية
و:
الكفاية.
خاتمة الفصل الحادي عشر
الدين مهم.
لكنه لا يكفي.
البقرة:282 تقدم دينًا صريحًا، مؤجلًا، موثقًا، مضبوط الحقوق، من دون أن يتحول مجرد وجود الدين إلى تسمية الربا.
ولهذا انتهى الاختبار إلى:
DEBT SUFFICIENCY (كفاية الدين) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
وبقيت قيمة الدين في:
وصف بنية المطالبة
و:
فتح أسئلة لاحقة
لا في:
إصدار التصنيف.
وهكذا يستمر تفكيك المرشحات:
الزيادة لا تكفي.
المضاعفة ليست نواة كلية.
الدين لا يكفي.
ويبقى السؤال التالي:
هل الزمن هو العنصر الذي يصنع الفارق؟
هل الزمن أو الأجل منشئ الربا؟
حالة الفصل
CH12 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — TIME (الزمن)/TERM (الأجل) CAUSALITY (السببية) TEST (الاختبار)
سقف الادعاء
R1 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
TIME (الزمن) / TERM SUFFICIENCY (كفاية الأجل) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
DEBT (الدين) + TERM SUFFICIENCY (كفاية الأجل) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
CAUSALITY (السببية) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
AJAL ROOT (الجذر) ≠ RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
Δ NECESSITY (الضرورة) = OPEN (مفتوح)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
هذا الفصل لا يناقش الزمن بوصفه عنصرًا اقتصاديًا عامًا، ولا يبني نظرية في «القيمة الزمنية للنقود»، ولا يستورد مفهوم الفائدة من النظام المصرفي الحديث إلى Corpus (المدونة النصية) القرآن.
وظيفته أضيق:
1. اختبار ما إذا كان مجرد وجود الزمن أو الأجل يكفي للتعرف على الربا.
2. اختبار ما إذا كان الزمن نفسه قد ثبت بوصفه سببًا منشئًا للمطالبة الإضافية.
3. الفصل بين:
• الحضور،
• والتسلسل،
• والشرط،
• والسببية.
4. إبقاء الزمن متغيرًا للفحص دون تحويله إلى تعريف.
القاعدة الحاكمة:
SEQUENCE (التتابع) ≠ CAUSALITY (السببية)
ويضاف إليها:
TERM (الأجل) ≠ RIBA (الربا)
لماذا يبدو الزمن مرشحًا قويًا؟
بعد فشل:
• الزيادة وحدها،
• المضاعفة،
• والدين وحده،
يبقى تفسير جذاب:
ربما ليست المشكلة في الدين نفسه، بل في أن الزمن يولد الزيادة.
هذه الصيغة شائعة من حيث البنية العقلية؛ لأن المعاملات المؤجلة تربط غالبًا بين:
• أصل،
• مدة،
• ومطالبة لاحقة.
لكن هذا الترابط لا يثبت وحده:
أن الزمن هو منشئ المطالبة.
الحضور غير السببية
إذا وجدنا:
أجلًا
ثم:
مقدارًا إضافيًا،
فيمكن أن نسجل:
Co-occurrence (التوارد المشترك)
لكن لا يمكننا القفز إلى:
The term (الأجل) caused the addition (الإضافة).
إذن:
CO-OCCURRENCE (التوارد المشترك) ≠ CAUSALITY (السببية)
البقرة:282 — دين إلى أجل بلا تسمية ربا
البقرة:282 تقدم:
إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى
وهنا يوجد:
• دين،
• أجل،
• كتابة،
• حقوق،
• توثيق.
لكن وجود الأجل لا ينتج تسمية:
الربا.
وهذا يضغط مباشرة على:
TERM SUFFICIENCY (كفاية الأجل)
ماذا يثبت هذا المورد؟
يثبت:
أن الأجل وحده لا يكفي للتعرف على الربا.
ويثبت كذلك:
أن الدين + الأجل لا يكفيان وحدهما.
ولهذا:
TIME (الزمن) / TERM SUFFICIENCY (كفاية الأجل) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
و:
DEBT (الدين) + TERM SUFFICIENCY (كفاية الأجل) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Corpus (المدونة النصية) الأجل أوسع من المجال المالي
في المرحلة البحثية فُتح Corpus (المدونة النصية) مستقل للجذر المتصل بالأجل.
وسُجل:
AJAL ROOT (الجذر) CORPUS (المدونة النصية) = 56 occurrences (مواضع الورود)
بينما المورد المالي المباشر الصريح:
البقرة:282
يمثل فرعًا محدودًا.
إذن:
AJAL ROOT (الجذر) ≠ FINANCIAL (مالي) TERM (الأجل) BRANCH (الفرع)
وكما في (ر ب و) و(د ي ن):
الجذر أوسع من التطبيق المالي.
لماذا لا يعرّف الجذر المالي تلقائيًا؟
لأن الأجل يعمل في القرآن في مجالات متعددة:
• الحياة،
• الموت،
• الوعود،
• المدد،
• والالتزامات.
إذن:
AJAL = RIBA (الربا)
لا يمكن استخراجه من الاشتراك الجذري أو حضور الزمن وحده.
الزمن قد يكون ظرفًا لا منشئًا
في كل معاملة مؤجلة يوجد زمن.
لكن وجود الزمن قد يؤدي وظيفة:
Container / Condition (الشرط)
لا:
Causal (سببي) Generator (المولّد)
ولذلك يجب أن نسأل:
هل الزمن مجرد ظرف لتنفيذ المطالبة؟
أم:
هل هو الذي أنشأ مقدارًا جديدًا؟
وهذا الفرق لم يُغلق قرآنيًا.
«بعد مدة» لا يعني «بسبب المدة»
هذه قاعدة أساسية.
إذا كان الدين اليوم مقداره X،
ثم أصبح بعد مدة Y،
فالتتابع:
المخطط النصي 35
X → time (الزمن) → Y
لا يثبت:
time (الزمن) caused Y-X
فقد تكون هناك:
• بنية عقدية أخرى،
• أصل،
• منفعة،
• نقل حق،
• أو عنصر آخر.
إذن:
Temporal (زمني) Order (الأمر) ≠ Causal (سببي) Ground (أساس الاستحقاق)
لماذا السببية Claim (الادعاء) أعلى؟
لأن القول:
«الزمن حاضر»
هو Observation (الملاحظة).
أما القول:
«الزمن أنشأ المطالبة»
فهو:
Causal (سببي) Claim (الادعاء).
والسببية تحتاج:
• آلية،
• مقارنة،
• موارد مقاومة،
• واستبعاد بدائل.
ولم يثبت ذلك في Corpus (المدونة النصية) المجمد.
الزمن في البقرة:278–280
قد تُقرأ الكتلة على أنها تتضمن:
• مطالبة،
• مهلة،
• إعسارًا،
• وإنظارًا.
لكن الزمن هنا لا يظهر بوصفه:
مصدر حق إضافي.
بل يدخل في:
معالجة حالة المطالبة عند العسر.
إذن المورد لا يدعم تلقائيًا:
TIME (الزمن) CREATES RIBA (الربا)
الإنظار مثال معاكس مهم
في البقرة:280:
فنظرة إلى ميسرة
يزداد الزمن.
لكن النص يربط الزيادة في المدة بـ:
الإنظار.
ولا يصرح بأن زيادة المدة تنشئ:
زيادة في المطالبة.
وهذا مورد ضغط قوي ضد:
MORE TIME (الزمن) → MORE CLAIM (الادعاء)
بوصفها قاعدة قرآنية.
لماذا لا نحول الإنظار إلى قانون مالي عام؟
لأن المورد محلي.
يمكن أن نقول:
FORBEARANCE (الإنظار/الإمهال) = ADJACENT OBLIGATION LAYER (طبقة الالتزام المجاورة)
لكن لا نقول:
كل تمديد زمن لا يجوز أن يصاحبه أي تغير مالي
من دون اختبار أوسع.
الزمن وآل عمران:130
«أضعافًا مضاعفة» قد توحي بتراكم عبر الزمن.
لكن النص لا يقول:
بسبب الزمن.
ولهذا:
DOUBLING (المضاعفة) ≠ PROVEN TIME-CAUSED ACCUMULATION (التراكم)
الزمن والروم:39
في الروم:39 نجد:
ليربو في أموال الناس
لكن لا يذكر:
• أجلًا،
• ولا مدة،
• ولا تأخيرًا.
هذا يمنعنا من جعل الزمن شرطًا نصيًا ظاهرًا في كل موارد الربا.
الزمن والنساء:161
النساء:161 تذكر:
أخذ الربا
لكن لا تقدم:
أجلًا صريحًا.
مرة أخرى:
غياب اللفظ لا يثبت غياب الواقع التاريخي.
لكن أيضًا:
لا يسمح بإثبات اللزوم.
هل كل ربا يحتاج زمنًا؟
الحالة:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
ولا يجوز رفعها إلى:
نعم
أو:
لا
دون اختبار مستقل أوسع.
هل كل أجل ربا؟
الجواب من حيث الكفاية:
لا.
البقرة:282 وحدها تكفي لإسقاط هذا التعميم.
إذن:
TERM (الأجل) → RIBA (الربا) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
هل كل دين مؤجل ربا؟
أيضًا:
لا من حيث الكفاية.
البقرة:282 تقدم:
DEBT (الدين) + TERM (الأجل)
دون تسمية ربا.
إذن:
DEBT (الدين) + TERM (الأجل) → RIBA (الربا) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
هل كل زيادة مع الزمن ربا؟
هذه صيغة مركبة:
DEBT (الدين) + TERM (الأجل) + INCREASE (الزيادة)
ولا يحق لهذا الفصل إغلاقها.
لأنها تجمع ثلاثة متغيرات لكل منها اختباره.
ولهذا:
COMPOSITE (مركب) CLAIM (الادعاء) = NOT CLOSED (مغلق) HERE
لماذا لا نركب المتغيرات لإنقاذ التعريف؟
لأن فشل:
• الدين،
• والزمن،
• والزيادة
كل واحد منفردًا لا يثبت أن اجتماعها الثلاثي ينجح.
التركيب نفسه:
Claim (الادعاء) جديد.
ويحتاج مقاومة جديدة.
الزمن والاستحقاق
السؤال الأكثر دقة لاحقًا:
هل المطالبة الإضافية مستحقة بسبب شيء غير الزمن؟
و:
هل الزمن مجرد شرط لتنفيذ حق نشأ قبل الأجل؟
وهذه الأسئلة تنقلنا من:
الوقت
إلى:
أساس المطالبة.
لكن ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) ما يزال مرشحًا مفتوحًا.
الزمن كمتغير وصفي
في المعاملة المعاصرة يجب تسجيل:
• تاريخ البداية،
• تاريخ الاستحقاق،
• مدة الأجل،
• توقيت انتقال الأصل،
• توقيت نشوء الدين،
• توقيت تغير المطالبة.
لكن هذه البيانات:
تصف الحالة.
ولا تنتج الحكم وحدها.
الزمن في RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
يدخل الزمن في:
M8 — TIME (الزمن) / TERM (الأجل) CHECK (الفحص)
والأسئلة:
• هل يوجد أجل؟
• متى يبدأ؟
• ما الذي كان ثابتًا قبله؟
• ما الذي تغير بعده؟
• هل التغير مرتبط سببيًا به أم متزامن فقط؟
• هل يوجد سبب آخر للمطالبة؟
ومخرج M8 لا يكون:
RIBA (الربا)
بل:
TIME (الزمن) PRESENT (موجود) — NON-SUFFICIENT FEATURE (خاصية غير كافية)
أو:
CAUSALITY (السببية) OPEN (مفتوح)
الفرق بين الشرط والسبب
قد يكون الزمن:
شرطًا لحدوث انتقال.
لكن لا يكون:
سببًا للحق نفسه.
مثال بنيوي:
قد لا يصبح مبلغ ما مستحقًا إلا في تاريخ معين.
لكن هذا لا يعني أن التاريخ:
أنشأ أصل الاستحقاق.
إذن:
Due Date (تاريخ الاستحقاق) ≠ Entitlement Ground (أساس الاستحقاق)
الفرق بين القياس والسببية
قد نلاحظ أن:
المبلغ يزداد كلما طال الأجل.
هذا ارتباط قابل للقياس.
لكن حتى ذلك لا يثبت وحده:
أن الزمن هو الأساس الحقوقي للمطالبة.
فقد يكون التسعير نفسه:
• عقديًا،
• أو مرتبطًا بأصل،
• أو بعنصر آخر.
وهذه أسئلة التطبيق لا Corpus (المدونة النصية) الربا وحده.
لماذا «القيمة الزمنية للنقود» خارج هذا الفصل؟
لأنها مفهوم اقتصادي حديث.
يمكن أن تدخل لاحقًا عند تحليل:
المعاملة المعاصرة.
لكنها لا تدخل CH12 بوصفها:
تفسيرًا قرآنيًا.
إذن:
TIME (الزمن) VALUE (القيمة) OF MONEY (المال) = EXTERNAL (خارجي) ECONOMIC (اقتصادي) CONCEPT (المفهوم)
لا:
QURANIC (قرآني) RIBA (الربا) LAW (القانون)
لماذا هذا الفصل مهم للتطبيق المصرفي؟
لأن كثيرًا من المنتجات المعاصرة تحتوي:
• آجالًا،
• أقساطًا،
• مددًا،
• وتغيرًا في المقادير.
ولو جعلنا:
الزمن = الربا
فإن النموذج سيصدر:
False Positives (إيجابيات كاذبة)
بكثرة.
ولهذا يجب أن يسبق التطبيق:
TIME SUFFICIENCY (كفاية الزمن) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
الزمن والبيع المؤجل
يمكن أن يوجد:
بيع مؤجل.
وجود الأجل هنا لا يجعل:
البيع = الربا.
إذن الزمن لا يفصل وحده بينهما.
الزمن والقرض
يمكن أن يوجد:
قرض بأجل.
لكن:
QARD (القرض) + TERM (الأجل)
لا يساوي تلقائيًا:
ربا.
فالقرض يحتاج Corpus (المدونة النصية) مستقلًا وعلاقة مستقلة.
الزمن والإعسار
قد يزيد الزمن بسبب:
الإمهال.
وهذا في البقرة:280 يظهر كاستجابة للعسر.
إذن الزمن نفسه قد يعمل:
في اتجاه التخفيف
لا:
في اتجاه الزيادة.
وهذا يضغط على أي تصور أحادي لوظيفة الزمن.
الزمن ليس ذا قيمة أخلاقية واحدة
الزمن في ذاته ليس:
صالحًا أو فاسدًا.
قد يكون:
• مهلة،
• أجلًا،
• انتظارًا،
• أو شرط تنفيذ.
ولهذا لا يعمل كتصنيف أخلاقي بذاته.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Time Sufficiency (كفاية الزمن)
Claim (الادعاء)
C0068 — TIME (الزمن)/TERM SUFFICIENCY (كفاية الأجل)
Proposed (مقترح)
وجود الأجل يكفي للتعرف على الربا.
Resistant (مقاوِم) Resource (المورد)
البقرة:282.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Residual (المتبقي)
Time (الزمن) remains an audit variable (متغير تدقيق).
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Causality (السببية)
Claim (الادعاء)
الزمن هو منشئ المطالبة الإضافية.
Evidence (الدليل)
غير مغلق في Corpus (المدونة النصية) المجمد.
Result (النتيجة)
CAUSALITY (السببية) NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3 / OPEN (مفتوح)
Guardrail (القيد الحاكم)
Sequence (التتابع) or correlation may not be rewritten as cause (السبب).
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Debt (الدين) + Term (الأجل)
Claim (الادعاء)
دين مؤجل يكفي للتعرف على الربا.
Resistant (مقاوِم) Resource (المورد)
البقرة:282.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
لماذا «الزمن» يبقى في النموذج رغم فشل الكفاية؟
لأنه قد يساعد على كشف:
• متى نشأ الحق،
• متى تغير،
• هل التغير مشروط بالأجل،
• وما إذا كانت المطالبة ثابتة أو متحركة.
إذن:
Time (الزمن) is analytically (تحليليًا) important without being definitionally sufficient (كافٍ).
الانتقال من الزمن إلى رأس المال
بعد فشل:
• الزيادة،
• المضاعفة،
• الدين،
• الزمن
يبقى عنصر نصي شديد القوة في البقرة:279:
رؤوس أموالكم
فهل:
رأس المال
هو الحد الذي يعرّف الربا؟
أم:
حد رجوع محلي عند التوبة؟
وهذا هو موضوع:
الفصل الثالث عشر — هل رأس المال جزء من التعريف؟
القرار العلمي للفصل
الحالة النهائية:
TIME (الزمن) / TERM SUFFICIENCY (كفاية الأجل) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
DEBT (الدين) + TERM SUFFICIENCY (كفاية الأجل) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
TIME (الزمن) CAUSALITY (السببية) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
TIME (الزمن) NECESSITY (الضرورة) FOR ALL RIBA (الربا) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
TIME (الزمن) = AUDIT VARIABLE (متغير تدقيق)
TIME (الزمن) ≠ RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
ماذا لم يفعل CH12؟
لم يثبت:
• أن الزمن غير مهم،
• أو أن الربا لا يقع في معاملة مؤجلة،
• أو أن كل زيادة مؤجلة مباحة،
• أو أن كل زيادة بسبب الزمن محرمة،
• أو أن القيمة الزمنية للنقود مقبولة أو مرفوضة.
كل ذلك خارج Claim (الادعاء) الفصل.
خاتمة الفصل الثاني عشر
بعد اختبار الدين ظهر السؤال:
هل الزمن هو الذي يصنع الفرق؟
لكن Corpus (المدونة النصية) أظهر أن الأجل يعمل خارج الربا، وأن الدين المؤجل لا يكفي وحده، وأن التتابع بين المدة والمطالبة لا يثبت السببية.
لذلك انتهى الفصل إلى:
TIME (الزمن) / TERM SUFFICIENCY (كفاية الأجل) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
و:
CAUSALITY (السببية) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
وبقي الزمن:
متغيرًا تحليليًا
لا:
تعريفًا للربا.
وهكذا تصبح القاعدة:
بعد الزمن لا يعني بسبب الزمن.
والفصل التالي ينتقل من الزمن إلى الحد المالي النصي المباشر:
الفصل الثالث عشر — هل رأس المال جزء من التعريف؟
هل رأس المال جزء من التعريف؟
حالة الفصل
CH13 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — PRINCIPAL (رأس المال) BOUNDARY (حدّ الحق) TEST (الاختبار)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3
الحالة العلمية الحاكمة
PRINCIPAL (رأس المال) / CAPITAL (رأس المال) RETURN BOUNDARY (حد الرجوع) = LOCALLY SUPPORTED (مدعوم ضمن النطاق المحلي)
PRINCIPAL (رأس المال) AS UNIVERSAL (كلي) RIBA (الربا) CORE (النواة) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
PRINCIPAL (رأس المال) + ADDITION (الإضافة) UNIVERSAL (كلي) FORMULA (الصيغة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
INCREASE SUFFICIENCY (كفاية الزيادة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
هذا الفصل يختبر موردًا من أقوى موارد Corpus (المدونة النصية) الربا:
فلكم رؤوس أموالكم
لكن وظيفته ليست تحويل العبارة إلى تعريف جامع.
بل التفريق بين:
1. حد رجوع محلي داخل سياق البقرة:278–280.
2. صيغة تعريفية عامة من نوع:
الربا = كل ما زاد على رأس المال.
3. أداة تدقيق تستخدم رأس المال لتحديد قاعدة الرجوع في بعض الحالات.
القاعدة الحاكمة:
LOCAL (محلي) RETURN BOUNDARY (حد الرجوع) ≠ UNIVERSAL (كلي) RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
لماذا يبدو رأس المال مرشحًا قويًا؟
في البقرة:279 يأتي النص:
وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تُظلمون
وهذه العبارة شديدة القوة.
فهي تربط:
• التوبة،
• برؤوس الأموال،
• وبحد حقوقي ثنائي.
ومن هنا يمكن أن ينشأ تعريف سريع:
الربا هو ما زاد على رأس المال.
لكن هذه الصيغة تحتاج اختبارًا.
ما الذي يثبت محليًا؟
داخل البقرة:279 نستطيع تسجيل:
عند التوبة، يثبت الرجوع إلى رؤوس الأموال.
هذه نتيجة محلية قوية.
ولذلك يمكن وصفها:
LOCAL (محلي) RETURN BOUNDARY (حد الرجوع)
وهذه ليست مجرد ملاحظة ضعيفة.
بل نتيجة مدعومة داخل المورد.
ما الذي لا يثبت منها مباشرة؟
لا يثبت من العبارة وحدها:
أن كل زيادة فوق رأس المال في كل معاملة هي ربا.
لأن هذا Claim (الادعاء) أوسع بكثير.
فهو يحتاج إلى اختبار:
• البيع،
• التجارة،
• الربح،
• الأجرة،
• المشاركة،
• وسائر المعاملات التي قد ينتج عنها عائد فوق أصل ما.
رأس المال ليس مفهومًا خاصًا بالربا
يمكن أن يوجد رأس مال في:
• تجارة،
• استثمار،
• مشاركة،
• مشروع،
• أو ملكية.
إذن:
وجود رأس مال لا يميز الربا وحده.
وهذا يضغط على:
PRINCIPAL (رأس المال) = EXCLUSIVE (حصري) RIBA (الربا) FEATURE (الخاصية)
البيع كمورد مقاوم
البيع قد يحتوي:
• تكلفة،
• ثمنًا،
• وربحًا.
ولو قلنا:
كل ما فوق رأس المال ربا
فقد نبتلع:
البيع
مع أن البقرة:275 تفصل بينهما.
إذن:
ABOVE-PRINCIPAL = RIBA (الربا)
ينتج:
FALSE POSITIVE (إيجابي كاذب)
من رأس المال إلى الثمن
من أهم الأسئلة:
هل الثمن في البيع هو مجرد رأس مال + زيادة؟
محاسبيًا قد يمكن وصف بعض الصور هكذا.
لكن دلاليًا وقانونيًا وبنيويًا:
هذا لا يكفي.
فالبيع ينشئ:
• نقلًا،
• ملكية،
• وثمنًا،
• والتزامًا.
إذن:
Arithmetic decomposition (التفكيك) ≠ semantic (دلالي) identity (التطابق).
الحساب لا يساوي البنية
يمكن لأي معاملة تقريبًا أن تُكتب:
أصل + فرق.
لكن هذا لا يحدد:
لماذا نشأ الفرق.
ولهذا:
Principal (رأس المال) + Addition (الإضافة)
صيغة حسابية.
وليست بالضرورة:
صيغة دلالية للربا.
Claim (الادعاء): Principal (رأس المال) + Addition (الإضافة)
في المختبر السابق ظهر مرشح:
PRINCIPAL (رأس المال) + ADDITION (الإضافة)
لكن الاختبار اللاحق أظهر أن هذه الصيغة:
لا تصلح قانونًا عالميًا.
الحالة:
PRINCIPAL (رأس المال) + ADDITION (الإضافة) UNIVERSAL (كلي) FORMULA (الصيغة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
لماذا قاومت؟
لأنها شديدة الاتساع.
فهي قد تصف:
• بيعًا بربح،
• استثمارًا بعائد،
• أصلًا ارتفعت قيمته،
• أو مطالبةً زادت.
إذن:
الصيغة الحسابية وحدها لا تكفي.
هل رأس المال لازم في كل موارد الربا؟
هذا سؤال:
NECESSITY (الضرورة)
وفي Corpus (المدونة النصية) الربا:
• البقرة:279 تذكره صراحة.
• بقية الموارد المباشرة لا تذكر «رأس المال» بهذه الصيغة.
إذن:
UNIVERSAL (كلي) PRINCIPAL (رأس المال) NECESSITY (الضرورة) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
ولا يجوز رفع المورد المحلي إلى شرط كلي.
لماذا لم نعلن فشل الضرورة نهائيًا؟
لأن غياب اللفظ لا يثبت:
غياب البنية الواقعية.
لكن أيضًا:
لا يسمح بإثبات اللزوم.
إذن الحالة الأدق:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
رأس المال والتوبة
العبارة:
وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم
تربط حد الرجوع بـ:
التوبة.
وهذا مهم.
فالنص لا يقدم مجرد معادلة مالية.
بل بنية:
المخطط النصي 36
توبة → رأس المال → عدم الظلم.
إذن:
Principal (رأس المال) Boundary (حدّ الحق) is embedded in a moral (أخلاقي)/rights (الحقوق) structure (البنية).
رأس المال والظلم
الآية لا تقف عند:
رؤوس أموالكم
بل تكمل:
لا تظلمون ولا تُظلمون
إذن حد الرجوع متصل محليًا بـ:
ميزان حقوقي ثنائي.
وهذا هو ما جعل المورد لاحقًا مهمًا لـ:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
لكن لا يجوز لـCH13 أن يحول ذلك إلى تعريف نهائي.
رأس المال كحد لا كنواة
الفرق مهم:
النواة
شيء يعرّف المفهوم.
الحد
شيء يحدد إلى أين يحق الرجوع في المورد.
البقرة:279 تدعم الثاني بقوة.
ولا تغلق الأول.
لماذا «حد الرجوع» صياغة أدق؟
لأن النص يقول:
فلكم
أي:
ما يبقى لكم.
ثم:
رؤوس أموالكم
وهذا أقرب إلى:
تحديد entitlement (الاستحقاق) boundary (حدّ الحق)
من:
تعريف الربا كله.
رأس المال والاستحقاق
هنا يصبح السؤال:
لماذا يحق لهم رأس المال؟
ثم:
ولماذا لا يحق لهم ما زاد؟
لكن الجواب التفصيلي:
هو نفسه جزء من بحث الاستحقاق.
ولا يُغلق في CH13.
هل ما فوق رأس المال باطل دائمًا؟
لا يمكن إثبات ذلك من هذه الآية وحدها.
لأن:
• البيع،
• التجارة،
• والأجرة
قد تنتج عائدًا فوق أصل.
إذن:
ABOVE PRINCIPAL (رأس المال) = BATIL (الباطل)
لا يثبت.
هل ما فوق رأس المال ظلم دائمًا؟
أيضًا لا.
الآية تقول:
لا تظلمون ولا تُظلمون
لكن لا تعطي قاعدة حسابية عامة:
كل فرق فوق الأصل = ظلم.
إذن:
Rights Boundary (حد الحق) ≠ Arithmetic Rule (القاعدة)
رأس المال والدين
قد يظهر رأس المال داخل دين.
لكن:
PRINCIPAL (رأس المال) ≠ DEBT (الدين)
فقد يظهر أيضًا في غيره.
إذن رأس المال لا يثبت الدين بالضرورة.
رأس المال والقرض
كذلك:
PRINCIPAL (رأس المال) ≠ QARD (القرض)
فالقرض له Corpus (المدونة النصية) خاص.
ولا يجوز استخدام «رأس المال» مرادفًا للقرض.
رأس المال والزمن
الآية لا تقول:
رأس المال + زمن = زيادة محرمة.
هذا تركيب لاحق يحتاج اختبارًا.
ولهذا:
PRINCIPAL (رأس المال) + TIME (الزمن) + ADDITION (الإضافة)
ليس قانونًا مثبتًا.
من الحساب إلى الحقوق
CH13 يكشف انتقالًا مهمًا.
بدل:
الأصل + الزيادة
ننتقل إلى:
ما الذي يحق لكل طرف استرجاعه؟
وهذا يحول البحث من:
الحساب
إلى:
الحقوق.
لماذا هذا الانتقال مهم؟
لأن المعاملة قد تكون صحيحة حسابيًا، لكنها تحتاج إلى سؤال حقوقي:
ما أساس المطالبة؟
وبالعكس:
قد يوجد فرق مالي كبير، لكنه ناشئ عن:
نقل أصل أو منفعة أو مشاركة.
إذن:
Amount (المبلغ) ≠ Entitlement Ground (أساس الاستحقاق)
رأس المال وE*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
لاحقًا سيظهر:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
والبقرة:279 من أهم موارده.
لكن:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
لذلك لا نكتب:
«رأس المال + عدم الظلم = تعريف الربا».
بل:
هذه بنية محلية قوية ولدت مرشحًا مفتوحًا.
رأس المال في RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
يدخل في:
M3 — BASE (القاعدة) / RETURN BOUNDARY (حد الرجوع)
الأسئلة:
• ما الأصل؟
• ما الذي يحق الرجوع إليه؟
• هل تغيرت المطالبة؟
• ما سبب التغير؟
• هل هناك حق مستقل يبرر الفرق؟
لكن مخرج M3 لا يكون:
ربا.
بل:
BASE (القاعدة) IDENTIFIED (محدد)
أو:
RETURN BOUNDARY (حد الرجوع) IDENTIFIED (محدد)
لماذا نحتاج Base (القاعدة)/Return Boundary (حد الرجوع) في التطبيق؟
لأن المعاملة المعاصرة قد تحتوي:
• أصلًا،
• ثمنًا،
• دينًا،
• رسومًا،
• وربحًا.
تحديد:
ما هو الأصل
يساعد على تفكيك البنية.
لكن لا يحكم عليها وحده.
رأس المال ليس دائمًا «تكلفة»
في بعض التطبيقات قد نحتاج إلى التفريق بين:
• رأس المال،
• تكلفة الشراء،
• القيمة الاسمية،
• المبلغ المدفوع،
• أصل الدين،
• وقيمة الأصل.
ولا يجوز مساواتها كلها.
ولهذا:
PRINCIPAL (رأس المال) = CASE-SPECIFIC (خاص بالحالة) VARIABLE (المتغير)
في التطبيق.
لماذا هذا مهم للمختبر المصرفي لاحقًا؟
لأن استخدام عبارة:
«الزيادة على الأصل»
دون تحديد:
ما الأصل؟
قد يؤدي إلى أخطاء كثيرة.
ففي كل منتج يمكن أن يكون هناك أكثر من:
baseline (خط الأساس).
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Principal (رأس المال) Boundary (حدّ الحق)
Claim (الادعاء)
C0072 — PRINCIPAL (رأس المال) / CAPITAL (رأس المال) BOUNDARY (حدّ الحق)
Proposed (مقترح)
رأس المال حد رجوع في البقرة:279.
Evidence (الدليل)
فلكم رؤوس أموالكم
Result (النتيجة)
SUPPORTED LOCALLY (مدعوم ضمن النطاق المحلي)
Rank (الرتبة)
R2 — LOCAL (محلي)
Guardrail (القيد الحاكم)
No universal (كلي) definition (التعريف) derived.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Universal (كلي) Necessity (الضرورة)
Proposed (مقترح)
كل ربا يتحدد برأس مال صريح.
Evidence (الدليل)
غير كافٍ عبر Corpus (المدونة النصية) كله.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3 / OPEN (مفتوح)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Principal (رأس المال) + Addition (الإضافة)
Claim (الادعاء)
C0083 — PRINCIPAL (رأس المال) + ADDITION (الإضافة) UNIVERSALITY (العمومية)
Proposed (مقترح)
الربا = أصل + زيادة.
Pressure (ضغط الاختبار)
البيع والربح وصور الزيادة غير الربوية.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Residual (المتبقي)
Principal (رأس المال) remains useful as local (محلي) return (العائد)/audit (التدقيق) boundary (حدّ الحق).
الفرق بين النتائج الثلاث
لدينا:
نتيجة محلية موجبة
رأس المال حد رجوع في البقرة:279.
نتيجة عالمية غير مغلقة
هل رأس المال لازم في كل ربا؟
نتيجة تعريفية مقاومة
الربا = رأس المال + زيادة.
وهذه ثلاث رتب مختلفة.
لماذا لا يجوز دمجها؟
لأن الصياغة التالية مثلًا:
«القرآن يعرّف الربا بأنه كل زيادة فوق رأس المال»
تدمج:
• موردًا محليًا،
• فرضية ضرورة،
• وClaim (الادعاء) كفاية.
وهذا يخالف نظام الرتب.
رأس المال والمحق
البقرة:276 تقدم:
المحق.
لكن لا تربطه مباشرة بـ:
رأس المال.
إذن لا يجوز بناء:
«كل ما فوق رأس المال يُمحَق»
كقانون من هذا Corpus (المدونة النصية).
رأس المال والزكاة
الروم:39 تقدم:
الربا والزكاة.
لكن لا تقدم:
رأس المال.
وهذا مرة أخرى يمنع جعله:
النواة العالمية الوحيدة.
رأس المال والبيع
البقرة:275 تضع البيع والربا.
البقرة:279 تضع رأس المال.
لكن لا يجوز تركيب الآيتين هكذا:
البيع يسمح بما فوق رأس المال، والربا يمنع كل ما فوقه.
لأن:
الفاصل الحصري ما يزال مفتوحًا.
من CH13 إلى CH14
بعد اختبار:
• الزيادة،
• المضاعفة،
• الدين،
• الزمن،
• رأس المال
يأتي مرشح آخر قوي بسبب البقرة:276:
المحق.
هل:
MAHQ (المحق)
جزء من معنى الربا؟
أم:
مآل مرتبط به؟
وهذا هو موضوع:
الفصل الرابع عشر — هل المحق جزء من معنى الربا؟
القرار العلمي للفصل
الحالة النهائية:
PRINCIPAL (رأس المال) / CAPITAL (رأس المال) RETURN BOUNDARY (حد الرجوع) = LOCALLY SUPPORTED (مدعوم ضمن النطاق المحلي)
PRINCIPAL (رأس المال) AS UNIVERSAL (كلي) NECESSITY (الضرورة) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
PRINCIPAL (رأس المال) + ADDITION (الإضافة) UNIVERSAL (كلي) FORMULA (الصيغة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
PRINCIPAL (رأس المال) = AUDIT VARIABLE (متغير تدقيق)
PRINCIPAL (رأس المال) ≠ FINAL (نهائي) RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
ماذا لم يفعل CH13؟
لم يثبت:
• أن كل ما فوق رأس المال ربا،
• أو أن كل ما فوق رأس المال ظلم،
• أو أن رأس المال يساوي الدين،
• أو القرض،
• أو التكلفة،
• أو أن الربا لا يوجد بلا رأس مال صريح.
كل هذه خارج سقف الفصل.
خاتمة الفصل الثالث عشر
البقرة:279 تقدم حدًا قويًا:
فلكم رؤوس أموالكم
لكن هذا الحد يعمل داخل:
توبة + حق + عدم ظلم.
ولذلك يدعم:
LOCAL (محلي) RETURN BOUNDARY (حد الرجوع)
ولا يثبت:
UNIVERSAL (كلي) RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
وقد قاومت الصيغة:
الربا = رأس المال + الزيادة
لأنها تبتلع معاملات أخرى وتحوّل الحساب إلى تعريف.
وهكذا ينتقل البحث من:
كم فوق الأصل؟
إلى:
ما الذي يحق الرجوع إليه، ولماذا؟
وهذا يفتح الطريق إلى طبقة الاستحقاق لاحقًا، دون إغلاقها الآن.
والفصل التالي يسأل عن عنصر آخر شديد الحضور:
الفصل الرابع عشر — هل المحق جزء من معنى الربا؟
هل المحق جزء من معنى الربا؟
حالة الفصل
CH14 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — MAHQ (المحق) CORE (النواة) TEST (الاختبار)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3
الحالة العلمية الحاكمة
MAHQ (المحق) CORE (النواة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
MAHQ (المحق) ↔ RIBA (الربا) = STRONG LOCAL OUTCOME RELATION (علاقة محلية قوية بالمآل)
MAHQ (المحق) ROOT (الجذر) = NOT EXCLUSIVE (حصري) TO RIBA (الربا)
OUTCOME (النتيجة/المآل) ≠ RECOGNITION CORE (نواة التعرف)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
يختبر هذا الفصل فرضية تبدو قوية بسبب البقرة:276:
يمحق الله الربا ويربي الصدقات
السؤال ليس:
هل المحق مرتبط بالربا؟
فالارتباط النصي مباشر وقوي.
بل:
هل المحق جزء من معنى الربا نفسه؟
وهذا يفرض التمييز بين:
1. المفهوم
2. المآل
3. الأثر
4. النواة التعريفية
القاعدة الحاكمة:
OUTCOME (النتيجة/المآل) ≠ RECOGNITION CORE (نواة التعرف)
لماذا يبدو المحق جزءًا من المعنى؟
البقرة:276 تضع:
يمحق الله الربا
في صياغة مباشرة.
وهذه العلاقة قد توحي بأن:
المحق
جزء ملازم لماهية الربا.
لكن هذا الانتقال يحتاج اختبارًا.
لأن النص قد يذكر:
• الشيء،
• ثم مآله،
• أو نتيجته،
• أو أثره،
من دون أن يكون هذا المآل جزءًا من تعريف الشيء نفسه.
أول تمييز — «ما هو الشيء؟» و«ماذا يحدث له؟»
إذا قلنا:
الربا يُمحَق
فهذا يجيب عن:
ماذا يحدث للربا؟
ولا يجيب بالضرورة عن:
ما هو الربا؟
وهذا الفرق هو أساس الفصل.
المآل ليس تعريفًا تلقائيًا
يمكن لشيئين مختلفين أن يشتركا في:
نتيجة واحدة.
كما يمكن لشيء واحد أن تكون له:
نتائج متعددة.
إذن:
SHARED (مشترك) OUTCOME (النتيجة/المآل) ≠ SHARED (مشترك) DEFINITION (التعريف)
وهذا يمنع تحويل «المحق» مباشرة إلى نواة تعريفية.
Corpus (المدونة النصية) الجذر (م ح ق)
في Corpus (المدونة النصية) المعتمد ظهر الجذر (م ح ق) في موردين.
أحدهما:
البقرة:276
في:
يمحق الله الربا
والمورد الآخر:
آل عمران:141
في:
ويمحق الكافرين
إذن:
المحق يعمل خارج الربا.
وهذا المورد الثاني هو المقاومة المركزية.
ماذا يفعل آل عمران:141؟
إذا كان المحق جزءًا من تعريف الربا، فإن ظهوره في مورد:
الكافرين
خارج الربا المالي يضغط على هذه الفرضية.
فالمحق هنا:
مآل/فعل
لا:
اسمًا ماليًا.
إذن:
MAHQ (المحق) → RIBA (الربا)
لا يصمد.
اختبار الكفاية
السؤال:
هل وجود المحق يكفي للتعرف على الربا؟
الجواب:
لا.
لأن المحق يظهر خارج الربا.
إذن:
MAHQ SUFFICIENCY (كفاية المحق) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
اختبار الحصرية
السؤال:
هل المحق خاص بالربا؟
الجواب:
لا.
آل عمران:141 يمنع:
MAHQ (المحق) = RIBA-EXCLUSIVE OUTCOME (النتيجة/المآل)
بوصفه قاعدة مطلقة.
إذن:
EXCLUSIVITY (الحصرية) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
اختبار اللزوم
هل كل مورد ربا يذكر المحق؟
لا.
المحق يظهر نصيًا مباشرة في:
البقرة:276
لكن بقية موارد الربا لا تكرر لفظ:
المحق.
وهذا لا يثبت:
أن المحق لا يقع فيها.
لكنه يمنع:
إثباته عنصرًا نصيًا لازمًا في كل مورد.
إذن:
MAHQ (المحق) NECESSITY (الضرورة) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لماذا لا نغلق الضرورة سلبًا؟
لأن النص قد يذكر مآلًا في مورد واحد ويكتفي به عن التكرار.
إذن:
غياب اللفظ في بقية الموارد
لا يساوي:
نفي المآل.
لكن كذلك:
لا يثبت النواة.
النتيجة الأقوى
أقوى نتيجة يمكن حفظها:
البقرة:276 تربط الربا بالمحق مباشرة.
وهذه:
R2 — STRONG LOCAL OUTCOME RELATION (علاقة محلية قوية بالمآل)
لكنها لا ترتفع إلى:
DEFINITIONAL (تعريفي) CORE (النواة)
لماذا «Outcome (النتيجة/المآل) Relation (العلاقة)» صياغة أدق؟
لأن الفعل:
يمحق
يصف ما يفعله الله بالربا.
فهو:
علاقة نتيجة/مآل.
ولا يصف:
مكونات المعاملة.
إذن:
Outcome (النتيجة/المآل) Layer (الطبقة)
مختلفة عن:
Recognition (التعرف) Layer (الطبقة)
طبقتا التعرف والمآل
يمكن التمييز بين:
Recognition (التعرف) Layer (الطبقة)
ما يساعدنا على معرفة بنية الربا.
Outcome (النتيجة/المآل) Layer (الطبقة)
ما يصف مآل الربا بعد وقوعه.
والمحق ينتمي بقوة إلى:
Outcome (النتيجة/المآل) Layer (الطبقة)
لماذا هذا الفرق مهم؟
لأن النموذج الذي يريد فحص معاملة معاصرة يحتاج أن يسأل:
هل البنية تشبه ما ثبت عن الربا؟
ولا يمكنه أن ينتظر:
المحق
بوصفه علامة تجريبية لاحقة.
إذن:
Outcome (النتيجة/المآل) may confirm a relation (العلاقة), but it cannot serve as immediate (فوري) classifier (أداة التصنيف).
المحق والإرباء
البقرة:276 لا تذكر المحق وحده.
بل تضع:
يمحق الله الربا
مقابل:
ويربي الصدقات
إذن لدينا مثناة:
MAHQ (المحق) ↔ YURBI (يُربي)
وهذا التقابل قوي.
لكن:
CONTRAST (التقابل) ≠ DEFINITIONAL OPPOSITION (تقابل تعريفي)
الربا والصدقات
المورد نفسه يضع:
الربا
مقابل:
الصدقات.
لكن لا يعني:
الصدقة تعريفًا عكسيًا للربا.
إذن:
المآل المتقابل
لا ينتج:
تعريفًا متقابلًا.
المحق والمضاعفة
قد يبدو المحق:
ضد الزيادة.
لكن هذا التبسيط غير كافٍ.
لأن:
• الربا قد يقصد به الإرباء في أموال الناس،
• والصدقات تُربى،
• والمحق يعمل خارج الربا.
إذن:
MAHQ (المحق) = NEGATIVE (سلبي) QUANTITATIVE DECREASE
لا يُعتمد كتعريف كامل.
هل المحق يعني مجرد النقص؟
لا يغلق هذا الفصل المعنى الجذري الكامل لـم ح ق.
وظيفته ليست بناء Root Core (النواة الجذرية) للمحق.
بل فقط اختبار:
علاقته بالربا.
ولهذا لا ندخل في اشتقاق مستقل للجذر إلا بقدر ما تحتاجه المقاومة.
لماذا لا نستخدم المعجم لإغلاق معنى المحق؟
لأن المنهج هنا:
Corpus (المدونة النصية) first.
ولأن المعجم قد يقدم:
• إزالة،
• نقصًا،
• ذهابًا،
• أو غيرها.
لكن هذه ليست Evidence (الدليل) Origin (المنشأ) في هذا الفصل.
إذن:
LEXICON (المعجم) ≠ PRIMARY (أولي) PROOF (الإثبات)
المحق بوصفه ضغطًا على وهم الزيادة
في CH08 ظهر:
الزيادة وحدها غير كافية.
وفي CH14 يظهر شيء مهم آخر:
قد يقصد الإنسان زيادة،
بينما النص يصف مآلًا من:
المحق.
هذا لا يعرّف الربا.
لكنه يضغط على:
القراءة التي تجعل المقدار الظاهر معيار القيمة النهائي.
المحق والمرجع
في الروم:39 نجد:
ليربو في أموال الناس
ثم:
فلا يربو عند الله
وفي البقرة:276:
يمحق الله الربا
هذا يخلق شبكة:
المقدار الظاهر / المرجع / المآل
لكن الشبكة لا تصبح تعريفًا.
من المحق إلى «المرجع»
قد يكون الشيء:
ناميًا في معيار بشري
بينما:
لا يربو عند الله
أو:
يُمحَق.
هذه العلاقة تفتح طبقة:
REFERENCE (المرجع) / OUTCOME (النتيجة/المآل)
وستظهر بقوة أكبر في الباب الخامس.
لماذا لا نضعها الآن في النواة؟
لأن:
المرجع
و:
المآل
يصفان تقييمًا أو نتيجة.
ولا يثبتان بالضرورة:
الحد الذي يعرّف البنية قبل وقوعها.
المحق والظلم
قد توجد علاقة بين:
الربا
و:
الظلم
و:
المحق.
لكن لا يجوز بناء سلسلة:
ربا = ظلم = محق.
فكل واحد له Corpus (المدونة النصية) واختبار مستقل.
المحق والباطل
الأمر نفسه.
وجود:
الربا ↔ الباطل
و:
الربا ↔ المحق
لا يسمح بـ:
BATIL (الباطل) = MAHQ (المحق)
أو:
RIBA (الربا) = BATIL (الباطل) = MAHQ (المحق)
المحق كـAudit (التدقيق) Signal؟
هل يمكن استعماله في التطبيق؟
ليس كمتغير مباشر.
ففي معاملة معاصرة لا نقيس:
هل وقع المحق؟
ثم نصنف.
بل نستخدمه:
Outcome (النتيجة/المآل)/Reference (المرجع) Layer (الطبقة)
بوصفه جزءًا من شبكة الفهم.
موقع المحق في RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
يدخل بصورة غير مباشرة في:
M12 — REFERENCE (المرجع) / OUTCOME (النتيجة/المآل)
مع:
• yurbi (يُربي),
• amwal al-nas (أموال الناس),
• inda Allah (عند الله),
• zakat (الزكاة),
• sadaqat (الصدقات).
إذن:
MAHQ (المحق) = OUTCOME (النتيجة/المآل) NETWORK (الشبكة) NODE (العقدة)
لا:
CLASSIFIER (أداة التصنيف)
لماذا هذا مهم؟
لأن النموذج إذا خلط:
النتيجة
بـ:
التعرف
فسوف يجعل المآلات أدوات تصنيف مبكرة.
وهذا يعكس ترتيب المعرفة.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Mahq (المحق) Core (النواة)
Claim (الادعاء)
TEST-08 — MAHQ (المحق) AS RIBA (الربا) CORE (النواة)
Proposed (مقترح)
المحق جزء من النواة التعريفية للربا.
Direct (مباشر) Support (الدعم)
البقرة:276.
Resistant (مقاوِم) Resource (المورد)
آل عمران:141.
Result (النتيجة)
CORE (النواة) STATUS (الحالة) RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Outcome (النتيجة/المآل) Relation (العلاقة)
Claim (الادعاء)
الربا مرتبط بالمحق في البقرة:276.
Evidence (الدليل)
نص مباشر.
Result (النتيجة)
STRONG LOCAL OUTCOME RELATION (علاقة محلية قوية بالمآل)
Rank (الرتبة)
R2 — LOCAL (محلي)
Guardrail (القيد الحاكم)
Outcome (النتيجة/المآل) ≠ definition (التعريف).
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Exclusivity (الحصرية)
Claim (الادعاء)
المحق خاص بالربا.
Resistant (مقاوِم) Resource (المورد)
آل عمران:141.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Necessity (الضرورة)
Claim (الادعاء)
كل ربا يجب أن يحمل المحق نصيًا.
Evidence (الدليل)
غير كافٍ.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3 / OPEN (مفتوح)
لماذا لا نعتبر آل عمران:141 مجرد «استعمال مجازي» ونستبعده؟
لأن ذلك سيكون:
إنقاذًا للفرضية بعد ظهور المقاومة.
والمورد داخل Corpus (المدونة النصية) الجذر.
إذن يجب أن يضغط على Claim (الادعاء).
ولا يجوز استبعاده فقط لأنه يفسد التعريف.
المقاومة هنا تكشف نوع العلاقة
النتيجة لم تكن:
لا علاقة بين الربا والمحق.
بل:
العلاقة قوية، لكن نوعها مآلي لا تعريفي.
وهذا مثال مهم على:
RESISTANCE (المقاومة) RE-RANKS RELATION (العلاقة)
المحق والمثاني
العلاقة:
MAHQ (المحق) ↔ YURBI (يُربي)
تبقى من أقوى علاقات المثاني.
لكن بعد الاختبار تصبح رتبتها:
FUNCTIONAL (وظيفي) / OUTCOME (النتيجة/المآل) CONTRAST (التقابل)
لا:
SEMANTIC (دلالي) OPPOSITION (التقابل) LAW (القانون)
من CH14 إلى CH15
بعد:
• الزيادة،
• المضاعفة،
• الدين،
• الزمن،
• رأس المال،
• المحق
يأتي مرشح آخر شديد القوة:
الظلم.
خصوصًا مع:
لا تظلمون ولا تُظلمون
فهل:
الظلم هو تعريف الربا؟
أم:
حد حقوقي يضغط على المعاملة؟
وهذا هو موضوع:
الفصل الخامس عشر — هل الظلم تعريف للربا؟
القرار العلمي للفصل
الحالة النهائية:
MAHQ (المحق) CORE (النواة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
MAHQ SUFFICIENCY (كفاية المحق) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
MAHQ (المحق) EXCLUSIVITY (الحصرية) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
MAHQ (المحق) NECESSITY (الضرورة) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
RIBA (الربا) ↔ MAHQ (المحق) = STRONG LOCAL OUTCOME RELATION (علاقة محلية قوية بالمآل)
MAHQ (المحق) = OUTCOME (النتيجة/المآل) NETWORK (الشبكة) NODE (العقدة)
MAHQ (المحق) ≠ RIBA CLASSIFIER (مصنّف الربا)
ماذا لم يفعل CH14؟
لم يثبت:
• أن المحق بلا صلة بالربا،
• أو أن كل ربا يظهر محقه بصورة تجريبية،
• أو أن المحق يساوي الخسارة المالية،
• أو أن المحق يساوي الباطل،
• أو أن الإرباء هو ضد المحق تعريفًا.
كل ذلك يتجاوز سقف الفصل.
خاتمة الفصل الرابع عشر
البقرة:276 تربط الربا بالمحق ربطًا مباشرًا وقويًا.
لكن اختبار الجذر أظهر أن المحق يعمل خارج الربا أيضًا.
ولهذا لم يصمد بوصفه:
نواة تعريفية
ولا:
معيارًا حصريًا.
بل استقر في موقع أدق:
مآل/أثر نصي قوي داخل شبكة الربا.
وبذلك نحفظ العلاقة من غير أن نرفعها إلى تعريف.
والقاعدة التي يغلق بها الفصل هي:
ما يحدث للمفهوم لا يساوي بالضرورة ما يعرّف المفهوم.
والفصل التالي ينتقل من المآل إلى الحد الحقوقي:
الفصل الخامس عشر — هل الظلم تعريف للربا؟
هل الظلم تعريف للربا؟
حالة الفصل
CH15 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — ZULM (الظلم) DEFINITION (التعريف) TEST (الاختبار)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3
الحالة العلمية الحاكمة
ZULM SUFFICIENCY (كفاية الظلم) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
RIBA (الربا) = ZULM (الظلم) IDENTITY (التطابق) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) = STRONGLY SUPPORTED LOCALLY (مدعوم بقوة ضمن النطاق المحلي)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN CANDIDATE (مرشح مفتوح)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
هذا الفصل يختبر أحد أقوى المرشحات أخلاقيًا وحقوقيًا:
هل الربا هو الظلم؟
ويجب الفصل بين:
1. وجود الظلم في شبكة الربا.
2. كون الظلم حدًا حقوقيًا مهمًا.
3. كون كل ظلم ربا.
4. كون كل ربا قابلًا للاختزال في الظلم.
5. كون الظلم نفسه تعريفًا جامعًا للربا.
القاعدة الحاكمة:
RIGHTS BOUNDARY (حد الحق) ≠ SEMANTIC (دلالي) IDENTITY (التطابق)
لماذا يبدو الظلم مرشحًا قويًا؟
أقوى مورد هو البقرة:279:
فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تُظلمون
كما أن النساء:160–161 تربط:
• الظلم،
• وأخذ الربا،
• وأكل أموال الناس بالباطل.
وهذا يجعل الظلم قريبًا جدًا من شبكة الربا.
لكن القرب لا يكفي لإغلاق:
RIBA (الربا) = ZULM (الظلم)
الظلم أوسع من المجال المالي
Corpus (المدونة النصية) الجذر (ظ ل م) واسع جدًا.
وقد سُجل في المرحلة البحثية:
ZLM ROOT (الجذر) CORPUS (المدونة النصية) = 315 occurrences (مواضع الورود) / 12 forms
وهذا الاتساع وحده يكفي لمنع اختزال الجذر في:
الربا
أو:
المجال المالي.
إذن:
ZULM (الظلم) ROOT (الجذر) ≠ FINANCIAL (مالي) RIBA (الربا) BRANCH (الفرع)
الظلم يعمل في مجالات متعددة
يظهر الظلم في:
• الاعتقاد،
• القول،
• الفعل،
• الحقوق،
• العدوان،
• النفس،
• والعلاقات بين الناس.
إذن:
ZULM (الظلم) → RIBA (الربا)
كقاعدة كلية لا يمكن أن تصمد.
اختبار الكفاية
السؤال:
هل وجود الظلم يكفي للتعرف على الربا؟
الجواب:
لا.
لأن الظلم أوسع بكثير من الربا.
إذن:
ZULM SUFFICIENCY (كفاية الظلم) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
وهذه نتيجة R2N.
اختبار الهوية
السؤال:
هل الربا والظلم شيء واحد؟
إذا كانا متطابقين، يفترض أن يعمل أحدهما بدل الآخر.
لكن Corpus (المدونة النصية) يظهر أن:
• الظلم أوسع من الربا،
• والربا يملك شبكة مفردات خاصة به،
• والاقتران بينهما لا يمحو استقلالهما.
إذن:
T0 IDENTITY (التطابق) = FAIL (إخفاق)
هل فشل الهوية يعني انعدام العلاقة؟
لا.
هذه قفزة معاكسة.
قد يفشل:
RIBA (الربا) = ZULM (الظلم)
ويبقى:
الظلم حدًا حقوقيًا قويًا داخل شبكة الربا.
إذن:
IDENTITY (التطابق) FAIL (إخفاق) ≠ RELATION (العلاقة) FAIL (إخفاق)
البقرة:279 — البنية الثنائية
المورد الحاسم:
لا تظلمون ولا تُظلمون
هذه ليست عبارة أحادية.
بل بنية مزدوجة:
• لا تمارسوا الظلم،
• ولا يقع عليكم الظلم.
وهذا يعطي:
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
لماذا «ثنائي» مهم؟
لأن العبارة لا تحمي طرفًا واحدًا فقط.
بل تبني:
حدًا يضبط الطرفين.
وهذا يختلف عن تصور:
أن المطلوب فقط منع الدائن من الظلم.
فالنص يحفظ:
• حق طرف،
• وحد الطرف الآخر.
رأس المال داخل هذا الحد
تسبق العبارة:
فلكم رؤوس أموالكم
إذن:
رأس المال
يأتي داخل:
حد حقوقي ثنائي.
وهذا يقوي القراءة:
Return Boundary (حد الرجوع) + Bilateral Rights Boundary (حد الحق المتبادل)
لكن لا يغلق تعريف الربا.
هل الظلم هنا يساوي «الزيادة»؟
لا.
النص لا يقول:
الزيادة هي الظلم.
بل يقدم:
رأس المال
ثم:
لا تظلمون ولا تُظلمون.
وهذا يفتح سؤال:
ما الحد الذي إذا تجاوزته المطالبة دخلت في الظلم؟
لكن الجواب التفصيلي ما يزال:
OPEN (مفتوح)
النساء:160–161
في هذه الكتلة يظهر:
فبظلم من الذين هادوا
ثم:
وأخذهم الربا
ثم:
وأكلهم أموال الناس بالباطل
هذه شبكة قوية.
لكن لا يجوز تحويلها إلى:
ZULM (الظلم) = RIBA (الربا) = BATIL (الباطل)
لماذا العطف والتتابع لا يكفيان؟
لأن:
الارتباط النصي
لا يساوي:
التطابق الدلالي.
قد تكون المفاهيم:
• متقاطعة،
• متكاملة،
• أو واقعة ضمن شبكة أخلاقية/حقوقية واحدة.
إذن:
CO-OCCURRENCE (التوارد المشترك) ≠ IDENTITY (التطابق)
الظلم والباطل
كلاهما يظهران في شبكة المال.
لكن:
الظلم
أوسع من الباطل المالي.
و:
الباطل المالي
أوسع من الربا.
إذن لا يجوز ضغطها في طبقة واحدة.
الظلم والهضم
في طه:112:
فلا يخاف ظلما ولا هضما
هذا المورد يساعد على إظهار أن الظلم نفسه له حدود مفهومية مع مفردات أخرى.
إذن حتى داخل شبكة الحقوق:
ZULM (الظلم) ≠ HADHM
ولا يجوز جعله اسمًا عامًا يلغي الفروق.
الظلم والعلو
في النمل:14 يظهر:
الظلم
مع:
العلو.
وهذا يوضح أن الظلم يعمل خارج المال.
وبالتالي يضغط على:
ZULM (الظلم) = FINANCIAL (مالي) RIBA (الربا)
الظلم والجزاء
تظهر موارد أخرى تربط الظلم:
• بالجزاء،
• والحساب،
• ونفي الظلم الإلهي.
وهذا يمنع اختزال الجذر في المعاملة المالية.
من الظلم إلى «حد الحق»
النتيجة الأهم ليست:
الظلم = الربا.
بل:
الربا في البقرة:279 موضوع داخل حد حقوقي ثنائي يمنع الظلم من الطرفين.
وهذا أدق بكثير.
لماذا هذا الفرق مهم؟
لأن التعريف بالظلم شديد الاتساع.
أما:
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
فهو أضيق وأقرب إلى وظيفة المورد.
إذن المقاومة لم تمح العلاقة.
بل:
أعادت ضبط نوعها.
الظلم كمعيار أخلاقي لا كتعريف
يمكن استعمال الظلم:
معيار ضغط أخلاقي/حقوقي.
لكن لا يمكن استعماله وحده:
Classifier (أداة التصنيف)
لأن:
كل ظلم ليس ربا.
هل كل ربا ظلم؟
هذا سؤال مختلف.
Corpus (المدونة النصية) الربا يربط الربا بالظلم بقوة.
لكن إثبات:
RIBA (الربا) → ZULM (الظلم)
بوصفه قانونًا دلاليًا عامًا يحتاج تحديد نوع العلاقة.
هل هو:
• وصف حقوقي؟
• مآل؟
• شرط؟
• أو حكم؟
الحالة الحالية لا تغلق هذا كتعريف.
لماذا لا نكتب «الربا ظلم» بإطلاق منهجي؟
قد تُقال العبارة وعظيًا أو تقويميًا.
لكن في هذا الكتاب نحتاج إلى دقة أعلى.
الصيغة الأفضل:
Corpus (المدونة النصية) الربا يضع الربا داخل شبكة قوية من حدود الظلم والحقوق، ولا يثبت الهوية الدلالية بين المفهومين.
الظلم والاستحقاق
من أقوى آثار البقرة:279 أنها تدفع نحو سؤال:
ما المطالبة التي تحفظ الطرفين من الظلم؟
وهنا يظهر:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
بوصفه:
ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
لكن حالته:
OPEN (مفتوح)
لماذا لم يصبح E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) قانونًا؟
لأن:
• الكفاية لم تُثبت،
• الضرورة لم تُثبت،
• والفاصل الحصري ما يزال مفتوحًا.
إذن:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN CANDIDATE (مرشح مفتوح)
ولا يجوز لـCH15 أن يرفعه.
الظلم ورأس المال
في البقرة:279:
رأس المال
و:
لا تظلمون ولا تُظلمون
مرتبطان محليًا.
هذا يسمح بقول:
Return boundary (حد الرجوع) is embedded in bilateral (متبادل بين الطرفين) justice (العدل) structure (البنية).
لكنه لا يسمح:
كل ما فوق رأس المال ظلم.
لماذا لا يثبت ذلك؟
لأن:
• البيع قد يولد ربحًا،
• التجارة قد تنتج عائدًا،
• والمعاملات الأخرى قد تنشئ حقوقًا مختلفة.
إذن:
ABOVE PRINCIPAL (رأس المال) = ZULM (الظلم)
لا يثبت.
الظلم والدين
قد يكون الدين ظلمًا.
وقد يكون منضبطًا.
إذن:
DEBT (الدين) = ZULM (الظلم)
لا يثبت.
وكذلك:
DEBT (الدين) = RIBA (الربا)
لا يثبت.
الظلم والزمن
قد يقع الظلم في علاقة مؤجلة.
لكن:
الزمن ليس الظلم.
ولا:
الزمن سبب الظلم بالضرورة.
إذن:
TIME (الزمن) → ZULM (الظلم)
ليس قانونًا.
الظلم والزيادة
قد تكون زيادة ما ظالمة.
لكن:
الزيادة وحدها غير كافية.
إذن:
INCREASE (الزيادة) = ZULM (الظلم)
لا يثبت.
الظلم والباطل
في النساء:29:
الباطل
يقابل:
التجارة عن تراض.
وفي النساء:161:
الربا
مع:
أكل الأموال بالباطل.
هذا يفتح شبكة قوية.
لكن لا يحق أن نقول:
ZULM (الظلم) = BATIL (الباطل)
أو:
BATIL (الباطل) = RIBA (الربا)
اختبار الاستبدال
إذا استبدلنا:
الربا
بـ:
الظلم
في جميع الموارد، نفقد معلومات مهمة.
فالروم:39 مثلًا يحمل شبكة:
• الربا،
• أموال الناس،
• عند الله،
• الزكاة.
ولا يمكن لـ«الظلم» أن يحل محل الربا دون فقد.
إذن:
ΔI DETECTED (مرصود)
ماذا يعني ΔI هنا؟
يعني:
هناك فرق معلوماتي وظيفي بين الربا والظلم.
لكن:
ΔI DETECTED (مرصود) ≠ ΔI FULLY DEFINED
أي إننا نثبت عدم التطابق قبل أن نعرف كل تفاصيل الفارق.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Zulm Sufficiency (كفاية الظلم)
Claim (الادعاء)
C0073 — ZULM SUFFICIENCY (كفاية الظلم)
Proposed (مقترح)
الظلم يكفي لتعريف الربا.
Resistant (مقاوِم) Pressure (ضغط الاختبار)
Corpus (المدونة النصية) الظلم الواسع خارج الربا.
Result (النتيجة)
SUFFICIENCY (الكفاية) RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Identity (التطابق)
Claim (الادعاء)
RIBA (الربا) = ZULM (الظلم)
Test (الاختبار)
Root (الجذر) breadth + substitution (الاستبدال) + resistant (مقاوِم) resources.
Result (النتيجة)
T0 FAIL (إخفاق)
Residual (المتبقي)
Strong (قوي) local (محلي) rights (الحقوق) relation (العلاقة).
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Bilateral Rights Boundary (حد الحق المتبادل)
Claim (الادعاء)
البقرة:279 تقدم حدًا حقوقيًا ثنائيًا.
Evidence (الدليل)
لا تظلمون ولا تُظلمون
Result (النتيجة)
STRONGLY SUPPORTED LOCALLY (مدعوم بقوة ضمن النطاق المحلي)
Rank (الرتبة)
R2 — LOCAL (محلي)
Guardrail (القيد الحاكم)
Local (محلي) boundary (حدّ الحق) ≠ universal (كلي) definition (التعريف).
Claim Card (بطاقة الادعاء) — E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
Candidate (مرشح)
ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
Origin (المنشأ)
البقرة:279 + اختبارات الاستحقاق السابقة.
Status (الحالة)
OPEN (مفتوح)
Rank (الرتبة)
R3
الظلم في RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
يدخل الظلم في:
M6 — BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
والسؤال:
هل تحفظ المطالبة الطرفين من الظلم؟
لكن النموذج لا يقول:
إذا وجد ظلم = ربا.
إذن:
ZULM (الظلم) PRESSURE (ضغط الاختبار) ≠ RIBA CLASSIFIER (مصنّف الربا)
لماذا هذه الطبقة مهمة في التطبيق؟
لأن بعض المعاملات قد:
• تملك اسمًا مشروعًا،
• وبنية قانونية مكتملة،
• لكنها تولد مطالبة تضغط على حد الحقوق.
هنا يعمل:
M6
كسؤال تدقيق.
لكن النتيجة تظل:
Case-ranked.
الظلم بوصفه حدًا لا اسمًا
أفضل صياغة وظيفية:
الظلم لا يعمل هنا اسمًا بديلًا للربا، بل حدًا يضغط على بنية المطالبة.
وهذا فرق مركزي.
لماذا لا نستخدم الظلم لتجاوز الفاصل المفتوح بين البيع والربا؟
قد يقال:
البيع غير ظالم والربا ظالم.
لكن هذا تبسيط.
يمكن أن يوجد:
• بيع ظالم،
• وغبن،
• وأكل مال بالباطل.
إذن:
ZULM (الظلم) = SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا)
لا يثبت.
من CH15 إلى CH16
بعد الظلم يأتي آخر مرشح في هذا الباب:
أكل المال بالباطل.
فالنساء:161 تربط:
• الربا،
• والباطل المالي.
لكن Corpus (المدونة النصية) الباطل أوسع.
إذن السؤال:
هل أكل المال بالباطل هو الربا؟
وهذا موضوع:
الفصل السادس عشر — هل أكل المال بالباطل هو الربا؟
القرار العلمي للفصل
الحالة النهائية:
ZULM SUFFICIENCY (كفاية الظلم) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
RIBA (الربا) = ZULM (الظلم) IDENTITY (التطابق) = FAIL (إخفاق) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) = STRONGLY SUPPORTED LOCALLY (مدعوم بقوة ضمن النطاق المحلي)
ZULM (الظلم) = RIGHTS (الحقوق) PRESSURE (ضغط الاختبار) VARIABLE (المتغير)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN CANDIDATE (مرشح مفتوح)
ZULM (الظلم) ≠ RIBA CLASSIFIER (مصنّف الربا)
ماذا لم يفعل CH15؟
لم يثبت:
• أن الربا بلا علاقة بالظلم،
• أو أن كل ظلم ربا،
• أو أن كل ما فوق رأس المال ظلم،
• أو أن الظلم هو الفاصل النهائي بين البيع والربا،
• أو أن E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) أصبح قانونًا.
كل ذلك يتجاوز السقف الحالي.
خاتمة الفصل الخامس عشر
الظلم من أقوى المفاهيم المحيطة بالربا.
لكن قوته لا تمنحه هوية مع الربا.
فالاختبار أظهر:
أن الظلم أوسع من الربا،
وأن:
RIBA (الربا) = ZULM (الظلم)
لا يصمد بوصفه تطابقًا.
لكن البقرة:279 حفظت شيئًا أكثر دقة:
حدًا حقوقيًا ثنائيًا: لا تظلمون ولا تُظلمون.
ولهذا استقر الظلم في موقعه الصحيح:
Rights Boundary (حد الحق)
لا:
Riba Definition (تعريف الربا)
والقاعدة الختامية:
الحد الأخلاقي والحقوقي قد يضبط المفهوم دون أن يكون هو المفهوم نفسه.
وبهذا ننتقل إلى آخر مرشح في الباب الثاني:
الفصل السادس عشر — هل أكل المال بالباطل هو الربا؟
هل أكل المال بالباطل هو الربا؟
حالة الفصل
CH16 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — BATIL (الباطل) IDENTITY (التطابق) / CONTAINMENT (الاحتواء) TEST (الاختبار)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3
الحالة العلمية الحاكمة
RIBA (الربا) = FINANCIAL BATIL (الباطل المالي) IDENTITY (التطابق) = T0 FAIL (إخفاق)
RIBA (الربا) ↔ FINANCIAL BATIL (الباطل المالي) = T2 STRONG (قوي)
RIBA (الربا) ⊂ FINANCIAL BATIL (الباطل المالي) = OPEN (مفتوح)
FINANCIAL BATIL (الباطل المالي) SUFFICIENCY (الكفاية) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN CANDIDATE (مرشح مفتوح)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
هذا الفصل يختبر آخر المرشحات الكبرى في الباب الثاني:
هل أكل المال بالباطل هو الربا؟
ويجب الفصل بين ثلاثة Claims (الادعاءات) مختلفة:
1. RIBA (الربا) = FINANCIAL BATIL (الباطل المالي)
2. RIBA (الربا) ↔ FINANCIAL BATIL (الباطل المالي)
3. RIBA (الربا) ⊂ FINANCIAL BATIL (الباطل المالي) ?
الأول:
سؤال هوية.
الثاني:
سؤال تقاطع/شبكة.
الثالث:
سؤال احتواء.
وقد أعطت الاختبارات نتائج مختلفة لكل مستوى.
القاعدة الحاكمة:
INTERSECTION (التقاطع) ≠ IDENTITY (التطابق)
ويضاف إليها:
STRONG (قوي) RELATION (العلاقة) ≠ CLOSED (مغلق) CONTAINMENT (الاحتواء)
لماذا يبدو الباطل مرشحًا قويًا؟
في النساء:161 يظهر:
وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل
وهذا اقتران شديد القوة.
فالربا يظهر في مورد واحد مع:
أكل أموال الناس بالباطل.
ومن هنا يمكن أن تنشأ فرضية:
الربا هو أكل المال بالباطل.
لكن هذه الفرضية تحتاج اختبارًا مستقلاً.
الباطل أوسع من الربا
في Corpus (المدونة النصية) المقارنة ظهرت موارد مالية للباطل خارج الربا، منها:
• البقرة:188
• النساء:29
• التوبة:34
• النساء:161
إذن:
FINANCIAL BATIL (الباطل المالي)
أوسع من مورد الربا وحده.
وهذا يضغط مباشرة على:
FINANCIAL BATIL (الباطل المالي) → RIBA (الربا)
اختبار الكفاية
السؤال:
هل وجود أكل المال بالباطل يكفي للتعرف على الربا؟
الجواب:
لا.
لأن الباطل المالي يظهر خارج الربا.
إذن:
FINANCIAL BATIL (الباطل المالي) SUFFICIENCY (الكفاية) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
اختبار الهوية
إذا كان:
RIBA (الربا) = FINANCIAL BATIL (الباطل المالي)
فكل مورد من الباطل المالي يجب أن يكون قابلاً للاستبدال بالربا دون فقد.
لكن هذا لا يصمد.
إذن:
T0 IDENTITY (التطابق) = FAIL (إخفاق)
هل فشل الهوية يعني ضعف العلاقة؟
لا.
بل النتيجة المهمة:
T2 STRONG (قوي)
أي:
تقاطع قوي بين الربا والباطل المالي.
وهذا أدق من:
الهوية
وأقوى من:
مجرد تجاور عرضي.
لماذا T2 مناسب هنا؟
لأن الموارد تشير إلى:
• اتصال واضح بين المجالين،
• لكن مع بقاء كل منهما أوسع أو مختلفًا من الآخر في بعض المواضع.
إذن:
التقاطع
هو الرتبة الأنسب حاليًا.
هل الربا داخل الباطل المالي؟
هذا هو Claim (الادعاء) الاحتواء:
RIBA (الربا) ⊂ FINANCIAL BATIL (الباطل المالي) ?
وهو أقوى من مجرد التقاطع.
حتى الآن:
CONTAINMENT (الاحتواء) = OPEN (مفتوح)
لأننا نملك اتصالًا قويًا،
لكن لم يُغلق:
أن كل مورد ربا يدخل حتمًا تحت «أكل المال بالباطل» بوصفه تصنيفًا نصيًا صريحًا.
لماذا لا نغلق الاحتواء إيجابًا؟
لأن بعض موارد الربا لا تحمل:
لفظ الباطل
ولا صياغته نفسها.
وقد تكون العلاقة:
• حكمًا عامًا،
• تقاطعًا حقوقيًا،
• أو بنية مالية مشتركة.
لكن هذا لم يُحسم بما يكفي.
لماذا لا نغلق الاحتواء سلبًا؟
لأن النساء:161 تقدم علاقة قوية جدًا.
ولأن:
الباطل المالي
قد يكون إطارًا أوسع يحتضن بعض صور الربا.
إذن:
OPEN (مفتوح)
هو المخرج الأدق.
النساء:29 — مورد مقاوم مركزي
في النساء:29:
لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم
هنا يظهر:
• الباطل المالي،
• في مقابل تجارة عن تراض.
لكن الآية لا تذكر:
الربا.
إذن:
الباطل المالي لا يساوي الربا.
النساء:29 والبيع
هذا المورد مهم لأنه يفتح:
BATIL (الباطل) ↔ TRADE (التجارة) BY MUTUAL (متبادل) CONSENT (التراضي)
لكن لا يجوز أن نقول:
كل تجارة عن تراض تقع خارج الربا
أو:
التراضي وحده هو الفاصل الحصري.
فذلك يحتاج اختبارًا مستقلًا.
البقرة:188
تقول البقرة:188:
ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل
ثم تربط:
بالإدلاء بها إلى الحكام
و:
أكل فريق من أموال الناس بالإثم.
هنا يوجد:
باطل مالي
من دون الربا.
إذن:
BATIL (الباطل) → RIBA (الربا)
يفشل كقاعدة.
التوبة:34
في التوبة:34 يظهر:
أكل أموال الناس بالباطل
في سياق مختلف.
وهذا يزيد الضغط على:
حصر الباطل المالي في الربا.
النساء:161
يبقى المورد الأقوى في اتجاه الربا:
الربا
و:
أكل أموال الناس بالباطل
في شبكة واحدة.
إذن:
العلاقة قوية.
لكن:
الهوية لم تثبت.
لماذا لا نقرأ الواو بوصفها مساواة؟
العطف بين:
أخذ الربا
و:
أكل الأموال بالباطل
لا يساوي:
تعريفًا.
فالعطف قد يجمع:
• فعلين،
• صورتين،
• أو طبقتين مترابطتين.
إذن:
COORDINATION ≠ IDENTITY (التطابق)
الباطل والظلم
النساء:160–161 تربط:
• الظلم،
• الربا،
• الباطل.
لكن لا يجوز ضغط الثلاثة في تعريف واحد.
الحالة:
ZULM (الظلم) ≠ RIBA (الربا)
و:
BATIL (الباطل) ≠ RIBA (الربا)
مع:
تقاطع حقوقي/مالي قوي.
هل الباطل أكثر قربًا من «أساس المطالبة»؟
هذا سؤال مهم.
لأن «أكل المال بالباطل» يضغط على:
كيفية نشوء الاستحقاق أو أخذ المال.
وهذا قريب من:
ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
لكن لا يجوز القفز إلى:
BATIL (الباطل) = INVALID ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
كقانون مغلق دون اختبار إضافي.
من «الباطل» إلى «كيف أُخذ المال؟»
أحد أهم التحولات التي يولدها هذا Corpus (المدونة النصية) هو:
عدم الاكتفاء بالسؤال:
كم زاد المال؟
بل السؤال:
كيف انتقل المال؟
ثم:
على أي أساس أصبح أخذه مشروعًا أو غير مشروع؟
وهذا يقترب من هندسة الاستحقاق.
لكن «كيف أُخذ المال؟» لا يساوي تعريف الربا
قد يكون الأخذ باطلًا في صور لا علاقة لها بالربا.
إذن:
فساد أساس الأخذ
أوسع من:
الربا.
ولهذا يبقى:
الباطل المالي إطار ضغط،
لا:
تعريفًا حصريًا.
الباطل والتراضي
النساء:29 تقدم:
تجارة عن تراض
كمقابل محلي للباطل.
لكن:
التراضي
لا يكفي وحده.
فقد يتراضى طرفان على بنية تحتاج اختبارًا آخر.
إذن:
CONSENT (التراضي) ≠ FULL (كامل) VALIDITY (الصلاحية)
لماذا هذا مهم؟
لأن المعاملة المعاصرة قد تكون:
• موقعة،
• موثقة،
• ومقبولة من الطرفين.
لكن ذلك لا يغلق:
أساس المطالبة
ولا:
حد الحق.
إذن:
التراضي متغير،
لا:
مصفاة نهائية.
الباطل والبيع
النساء:29 تقابل:
الباطل
بـ:
التجارة عن تراض.
والبقرة:275 تفصل:
البيع
عن:
الربا.
لكن جمع الموردين لا يسمح تلقائيًا بقول:
كل بيع صحيح غير ربوي.
ولا:
كل ربا باطل لأنه ليس بيعًا.
الفاصل الحصري:
OPEN (مفتوح)
الباطل ورأس المال
البقرة:279 تقدم:
رؤوس الأموال
و:
لا تظلمون ولا تُظلمون.
النساء:161 تقدم:
الباطل.
لكن لا توجد صيغة قرآنية مغلقة تقول:
كل ما فوق رأس المال = باطل.
إذن:
ABOVE PRINCIPAL (رأس المال) = BATIL (الباطل)
لا يثبت.
الباطل والدين
يمكن أن يوجد:
دين صحيح.
ويمكن أن يوجد:
دين باطل أو نشأ من معاملة باطلة.
إذن:
DEBT (الدين) = BATIL (الباطل)
لا يثبت.
الباطل والزمن
الأجل لا يجعل الأخذ باطلًا بذاته.
إذن:
TERM (الأجل) = BATIL (الباطل)
لا يثبت.
الباطل والزيادة
الزيادة لا تكون باطلًا بذاتها.
إذن:
INCREASE (الزيادة) = BATIL (الباطل)
لا يثبت.
وهذا يحفظ نتائج الفصول السابقة.
الباطل في RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
يدخل الباطل في:
M11 — BATIL (الباطل) / ZULM (الظلم) PRESSURE (ضغط الاختبار)
وظيفته:
الضغط على بنية الأخذ والاستحقاق.
لكنه لا يعمل:
Classifier (أداة التصنيف)
بذاته.
لماذا نسميه Pressure (ضغط الاختبار) Layer (الطبقة)؟
لأنه يطرح أسئلة مثل:
• كيف أُخذ المال؟
• ما أساس الحق؟
• هل تحققت موافقة حقيقية؟
• هل ضاع حق طرف؟
• هل البنية تبتلع مالًا بلا أساس واضح؟
لكن الإجابة:
تحتاج بقية طبقات النموذج.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Identity (التطابق)
Claim (الادعاء)
TEST-09 — RIBA (الربا) = FINANCIAL BATIL (الباطل المالي)
Proposed (مقترح)
الربا والباطل المالي مفهوم واحد.
Test (الاختبار)
Reverse (الاختبار العكسي) + substitution (الاستبدال) + comparator (مورد المقارنة) corpus (المدونة النصية).
Result (النتيجة)
T0 FAIL (إخفاق)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Intersection (التقاطع)
Claim (الادعاء)
بين الربا والباطل المالي تقاطع قوي.
Evidence (الدليل)
النساء:161 + Corpus (المدونة النصية) الباطل المالي.
Result (النتيجة)
T2 STRONG (قوي)
Rank (الرتبة)
R2
Guardrail (القيد الحاكم)
T2 ≠ T0.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Containment (الاحتواء)
Claim (الادعاء)
كل ربا داخل الباطل المالي.
Evidence (الدليل)
قوي جزئيًا.
Counter-pressure
غياب التصريح نفسه في بقية الموارد.
Result (النتيجة)
OPEN (مفتوح)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Sufficiency (الكفاية)
Claim (الادعاء)
كل باطل مالي ربا.
Resistant (مقاوِم) Resources
البقرة:188، النساء:29، التوبة:34.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
ماذا يعني T2 STRONG (قوي) عمليًا؟
يعني أن:
الباطل المالي
ليس مجرد مفهوم بعيد عن الربا.
بل جزء مهم من:
شبكته الحقوقية والمالية.
لكن:
لا يجوز استبدال أحدهما بالآخر.
لماذا لا نرفع T2 إلى T3 أو احتواء؟
لأن:
نوع العلاقة النهائي
لم يُغلق.
وقد يكون:
• تقاطعًا،
• أو احتواء جزئيًا،
• أو شبكة وظيفية أوسع.
إذن:
لا نرفع الرتبة بلا اختبار إضافي.
الفرق بين «الباطل» و«غير المشروع»
في التطبيق المعاصر يجب الحذر من مساواة:
BATIL (الباطل)
بكل ما هو:
غير قانوني مدنيًا
أو:
غير موافق لمعيار مصرفي.
فاللفظ القرآني له Corpus (المدونة النصية) مستقل.
إذن:
BATIL (الباطل) ≠ MODERN LEGAL (قانوني) INVALIDITY BY DEFAULT (افتراضيًا)
الفرق بين الباطل والعقد الباطل
كذلك:
«الباطل» القرآني
لا يساوي تلقائيًا:
التصنيف الفقهي أو القانوني لعقد باطل.
إذا استُعمل المصطلح الحديث، يجب حمل:
EXTERNAL (خارجي) LEGAL (قانوني) CATEGORY (الفئة)
لماذا هذا مهم لاحقًا؟
لأن التطبيق المصرفي سيستخدم:
• عقودًا،
• ملكية،
• التزامات،
• شروطًا،
• وتوثيقًا.
ولا يجوز أن تُختزل:
صحة الشكل القانوني
في:
سلامة البنية القرآنية.
وكذلك العكس.
الباطل وE*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
الضغط الأقوى الذي يضيفه Corpus (المدونة النصية) الباطل هو:
ما أساس أخذ المال؟
والبقرة:279 تضيف:
هل يبقى الحق داخل حد يمنع الظلم من الطرفين؟
ومن هنا ظهر المرشح:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
لكن:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
لماذا لا يغلق CH16 E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)؟
لأن:
نجاح هذا المرشح كأداة أسئلة
لا يساوي:
نجاحه كتعريف.
وما يزال:
• اللزوم مفتوحًا،
• الكفاية غير مثبتة،
• والفاصل الحصري بين البيع والربا مفتوحًا.
إغلاق الباب الثاني
بإنجاز CH16 يكون الباب الثاني قد اختبر المرشحات التالية:
1. الزيادة.
2. أضعافًا مضاعفة.
3. احتواء الربا في الدين.
4. كفاية الدين.
5. الزمن/الأجل.
6. رأس المال.
7. المحق.
8. الظلم.
9. الباطل المالي.
والنتيجة العامة ليست تعريفًا جديدًا.
بل:
خريطة لما لا يكفي وحده.
حصيلة المرشحات
الزيادة
SUFFICIENCY (الكفاية) RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
أضعافًا مضاعفة
UNIVERSAL (كلي) CORE (النواة) RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
الدين
SUFFICIENCY (الكفاية) RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
احتواء الربا في الدين
OPEN (مفتوح)
الزمن/الأجل
SUFFICIENCY (الكفاية) RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
السببية الزمنية
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
رأس المال
LOCAL (محلي) BOUNDARY (حدّ الحق) SUPPORTED (مدعوم)
رأس المال + زيادة
UNIVERSAL (كلي) FORMULA (الصيغة) RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
المحق
CORE (النواة) RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) / OUTCOME (النتيجة/المآل) STRONG (قوي)
الظلم
SUFFICIENCY (الكفاية) RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) / RIGHTS BOUNDARY (حد الحق) STRONG (قوي)
الباطل المالي
T0 FAIL (إخفاق) / T2 STRONG (قوي) / CONTAINMENT (الاحتواء) OPEN (مفتوح)
ماذا تعلمنا من الباب الثاني؟
أن البحث لا يقترب من التعريف عبر جمع الكلمات القريبة فقط.
بل عبر:
إسقاط ما لا يكفي.
وهذه نتيجة علمية مهمة.
فالحدود تتضح أحيانًا بما قاوم أكثر مما تتضح بما أيد.
القرار العلمي للباب الثاني
الحالة:
PART (الباب) II — CANDIDATE (مرشح) DISASSEMBLY = STRUCTURALLY (بنيويًا) COMPLETE (مكتمل)
مع:
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
و:
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
و:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
لماذا لا نغلق الباب بتعريف؟
لأن غاية الباب كانت:
تفكيك المرشحات التقليدية.
لا:
تركيب التعريف النهائي.
والتعريف النهائي ما يزال خارج الرتبة.
الانتقال إلى الباب الثالث
بعد أن عرفنا ما لا يكفي وحده، يصبح السؤال:
إذا كان الربا لا يختزل في الزيادة أو الدين أو الزمن أو الظلم أو الباطل، فكيف نفهم الفصل النصي بين البيع والربا؟
وهذا يفتح:
الباب الثالث — البيع والربا: اختبار الفاصل
ويبدأ بـ:
الفصل السابع عشر — «إنما البيع مثل الربا»: دعوى المماثلة داخل النص
خاتمة الفصل السادس عشر
النساء:161 تجعل العلاقة بين الربا والباطل المالي قوية ولا يمكن تجاهلها.
لكن المقارنة مع البقرة:188 والنساء:29 والتوبة:34 تمنع تحويل:
أكل المال بالباطل
إلى اسم آخر للربا.
لذلك انتهى الفصل إلى:
T0 FAIL (إخفاق)
و:
T2 STRONG (قوي)
مع:
CONTAINMENT (الاحتواء) OPEN (مفتوح)
وهذه صيغة أكثر دقة من الثنائية البسيطة:
إما تطابق أو انفصال.
فالربا والباطل المالي:
ليسا شيئًا واحدًا، لكنهما ليسا بعيدين عن بعضهما.
وبهذا يُغلق الباب الثاني:
الباب الثاني — تفكيك المرشحات التقليدية لتعريف الربا
الحالة:
PART (الباب) II = STRUCTURALLY (بنيويًا) COMPLETE (مكتمل)
ويفتح الباب الثالث:
البيع والربا: اختبار الفاصل
البيع والربا: البحث عن الفاصل
«إنما البيع مثل الربا»: دعوى المماثلة داخل النص
حالة الفصل
CH17 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — SALE (البيع)/RIBA (الربا) IDENTITY (التطابق) CLAIM (الادعاء) TEST (الاختبار)
سقف الادعاء
R0 / R1 / R2N / R3
الحالة العلمية الحاكمة
SALE (البيع) = RIBA (الربا) IDENTITY (التطابق) = T0 FAIL (إخفاق)
SALE (البيع)–RIBA (الربا) NON-IDENTITY (عدم التطابق) = SUPPORTED (مدعوم)
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
ΔI = DETECTED (مرصود)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
يفتح هذا الفصل الباب الثالث من المورد الحاسم في البقرة:275:
ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا
ولا يسأل الفصل بعد:
ما الفاصل النهائي بين البيع والربا؟
بل يسأل سؤالًا أسبق:
ما طبيعة دعوى «إنما البيع مثل الربا» داخل النص؟
ثم:
هل يقرّ النص هذه المماثلة أم يفصل بين الطرفين؟
القاعدة الحاكمة:
CLAIM (الادعاء) INSIDE THE TEXT (النص) ≠ CLAIM (الادعاء) OF THE TEXT (النص)
لماذا هذا المورد نقطة التحول في البحث؟
حتى نهاية الباب الثاني كنا نختبر مرشحات مثل:
• الزيادة،
• الدين،
• الزمن،
• رأس المال،
• الظلم،
• والباطل.
لكن البقرة:275 تضعنا أمام مشكلة مختلفة.
فهي لا تقدم مجرد وصف للربا.
بل تقدم:
مقارنة صريحة بين البيع والربا.
ولهذا يصبح السؤال:
ما الذي يجعل المقارنة ممكنة أصلًا؟
ثم:
ما الذي يجعل النص يرفض التطابق بينهما؟
أول ضبط: من المتكلم؟
النص يقول:
قالوا إنما البيع مثل الربا
إذن جملة المماثلة واردة:
داخل قول منقول.
وليست تقريرًا مستقلاً من النص بأن:
البيع مثل الربا.
وهذه أول قاعدة ضرورية.
لماذا «قالوا» مهمة؟
لأن حذفها من التحليل يؤدي إلى قلب موقع الدعوى.
فالعبارة ليست:
إنما البيع مثل الربا
مجردة.
بل:
قالوا إنما البيع مثل الربا
إذن لدينا:
Reported Claim (الادعاء)
ثم يأتي بعدها:
Textual (نصي) Response
الدعوى داخل النص ليست موقف النص
هذه قاعدة عامة:
وجود قول داخل القرآن لا يعني أن القرآن يتبناه.
بل يجب فحص:
• من قال؟
• ولماذا نُقل؟
• وما الذي جاء بعده؟
وفي هذا المورد يأتي بعد القول مباشرة:
وأحل الله البيع وحرم الربا
وهذا يمنع أخذ المماثلة بوصفها تقريرًا نهائيًا.
ما الذي تدعيه العبارة؟
الصيغة:
إنما البيع مثل الربا
تدعي:
مساواة أو مماثلة قوية بين الطرفين.
لكن كلمة «مثل» نفسها لا تُقرأ منفردة عن السياق.
فالجوهر المنهجي هو:
أصحاب القول يريدون إسقاط الفارق ذي الأثر.
لماذا نختبر T0 أولًا؟
لأن أقوى قراءة للدعوى هي:
SALE (البيع) = RIBA (الربا)
أي:
التطابق أو القابلية للاستبدال الوظيفي.
وهذا هو:
T0
في طيف العلاقة.
ماذا يحدث بعد الدعوى مباشرة؟
يأتي:
وأحل الله البيع وحرم الربا
أي أن النص يضع:
• البيع،
• والربا
في حكمين مختلفين.
وهذا وحده يكفي لمنع:
T0 IDENTITY (التطابق)
النتيجة الأولى
الحالة:
SALE (البيع) = RIBA (الربا) IDENTITY (التطابق) = T0 FAIL (إخفاق)
هذه نتيجة قوية.
ولا تحتاج بعدُ إلى معرفة:
ما الفارق الكامل.
يكفي أن:
النص لم يعامل الطرفين بوصفهما شيئًا واحدًا.
عدم التطابق لا يساوي اكتشاف الفاصل
هنا يقع أحد أخطر الأخطاء.
قد نقول:
البيع ≠ الربا.
لكن لا يجوز أن نقفز إلى:
إذن الفارق هو الربح.
أو:
الدين.
أو:
التراضي.
أو:
الملكية.
كل واحدة من هذه:
Claim (الادعاء) مستقل.
Non-Identity (عدم التطابق) ≠ Exclusive Separator (الفاصل الحصري)
الحالة:
NON-IDENTITY (عدم التطابق) = SUPPORTED (مدعوم)
لكن:
EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = OPEN (مفتوح)
وهذا هو الفرق المركزي الذي سيحكم الباب الثالث كله.
ماذا يعني ΔI؟
عند فشل الاستبدال بين:
البيع
و:
الربا
نقول:
ΔI DETECTED (مرصود)
أي:
توجد معلومة وظيفية تضيع إذا عومل الطرفان كأنهما شيء واحد.
لكن:
ΔI DETECTED (مرصود) ≠ ΔI DEFINED
لماذا هذا مهم؟
لأن البحث كثيرًا ما يعرف:
أن هناك فرقًا
قبل أن يعرف:
ما هو الفرق.
والمنهج الصحيح يحفظ هذه المرحلة.
ما الذي لا يجوز فعله؟
لا يجوز:
1. افتراض الفارق من تعريف فقهي سابق.
2. إدخال تعريف اقتصادي حديث.
3. اعتبار «الربح» هو الفاصل بلا اختبار.
4. اعتبار «الدين» هو الفاصل بعد أن قاوم الكفاية.
5. اعتبار «الظلم» الفاصل بعد أن فشل كهوية.
6. اعتبار «الباطل» الفاصل بعد بقاء الاحتواء مفتوحًا.
لماذا كانت دعوى المماثلة ممكنة أصلًا؟
هذا سؤال مشروع.
فلو كان البيع والربا بلا أي تشابه ظاهري، لما كانت العبارة:
إنما البيع مثل الربا
ذات قوة حجاجية.
إذن يمكن تسجيل ملاحظة:
هناك Shared (مشترك) Surface (السطح) أو مجال اشتراك يسمح بإطلاق دعوى المماثلة.
لكن:
Shared (مشترك) Surface (السطح) ≠ Shared (مشترك) Identity (التطابق)
ما هذا المجال المشترك؟
في هذه المرحلة لا نغلقه.
قد يتعلق بـ:
• المال،
• التبادل،
• المطالبة،
• العائد،
• أو غير ذلك.
لكن قبل Corpus (المدونة النصية) البيع واختباره، يبقى:
SHARED (مشترك) FUNCTIONAL (وظيفي) AREA = OPEN (مفتوح) TO MAPPING (رسم العلاقات)
لماذا لا نجيب الآن؟
لأن الباب الثالث مرتب عمدًا:
CH17:
دعوى المماثلة.
CH18:
ثبوت الفصل.
CH19:
Corpus (المدونة النصية) البيع.
CH20:
البيع والتبادل والاستحقاق.
ثم تبدأ اختبارات:
• التراضي،
• الثمن،
• مصدر الاستحقاق،
• وfalse positives (إيجابيات كاذبة).
إذن CH17 لا يسبق معمار الباب.
النص يبني اختبارًا داخليًا
البقرة:275 تقدم لنا شيئًا نادرًا:
Claim (الادعاء) ثم Differentiation (التمييز)
أي:
دعوى مماثلة
ثم:
فصل نصي.
وهذا يشبه:
اختبارًا داخليًا داخل المورد نفسه.
الدعوى ليست تعريفًا للربا
حتى لو قالوا:
البيع مثل الربا
فلا نستطيع استخدام قولهم لتعريف:
الربا
أو:
البيع.
هو:
مادة حجاجية داخل النص.
لماذا لا نقلب الصيغة؟
من اللافت أن القول جاء:
البيع مثل الربا
لا:
الربا مثل البيع
لكن لا يجوز بناء قانون من ترتيب الطرفين وحده.
إذن:
Order (الأمر) ≠ Semantic (دلالي) Hierarchy (التدرج الهرمي)
ماذا يمكن أن نفهم من ترتيب الطرفين؟
يمكن فقط تسجيل:
البيع هو الموضوع الذي شُبه بالربا في القول المنقول.
أما لماذا صيغت هكذا:
فيبقى خارج Claim (الادعاء) الفصل.
«إنما» لا تُغلق المماثلة لصالح النص
وجود:
إنما
داخل القول يزيد قوة الدعوى المنقولة.
لكنه لا يجعلها:
موقف النص.
إذن:
Rhetorical Strength of Reported Claim (الادعاء) ≠ Textual (نصي) Ratification
لماذا هذه القاعدة مهمة في فقه اللسان؟
لأن فقه اللسان لا يكتفي باستخراج الكلمات.
بل يحدد:
• جهة القول،
• موقعه،
• وظيفة النقل،
• والرد عليه.
فالجملة لا تُفهم خارج:
Architecture (المعمار) of Voice.
طبقة الصوت داخل المورد
يمكن تقسيم المورد:
Voice A
قالوا إنما البيع مثل الربا
Textual (نصي) Differentiation (التمييز)
وأحل الله البيع وحرم الربا
هذا الفصل بين الصوتين يمنع:
دمج الحجة والجواب.
لماذا لا نقول «القرآن يقول البيع مثل الربا»؟
لأن هذا يلغي:
قالوا
ويحوّل قولًا منقولًا إلى تقرير.
وهذا خطأ نصي قبل أن يكون خطأ فقهيًا.
دعوى المماثلة كمادة اختبار
يمكن تحويلها إلى Claim (الادعاء):
C-SR-01 — SALE (البيع)/RIBA (الربا) IDENTITY (التطابق)
ثم اختبارها.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Identity (التطابق)
Claim (الادعاء)
SALE (البيع) = RIBA (الربا)
Origin (المنشأ)
قول منقول في البقرة:275.
Textual (نصي) Counter-pressure
وأحل الله البيع وحرم الربا
Result (النتيجة)
T0 FAIL (إخفاق)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Non-Identity (عدم التطابق)
Claim (الادعاء)
البيع والربا غير متطابقين وظيفيًا في المورد.
Evidence (الدليل)
اختلاف الحكم داخل الآية نفسها.
Result (النتيجة)
SUPPORTED (مدعوم)
Rank (الرتبة)
R2
Guardrail (القيد الحاكم)
Does not define the separator (الفاصل).
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Exclusive Separator (الفاصل الحصري)
Claim (الادعاء)
الخاصية X هي الفاصل الحصري بين البيع والربا.
Evidence (الدليل)
غير مكتمل في هذه المرحلة.
Result (النتيجة)
OPEN (مفتوح)
Rank (الرتبة)
R3
ما الذي يفشل في Controlled Substitution (الاستبدال المضبوط)؟
إذا حاولنا:
استبدال «البيع» بـ«الربا»
داخل البنية الحكمية، تنهار:
الثنائية نفسها.
لأن النص خص:
• البيع بالحِل،
• والربا بالتحريم.
إذن:
CONTROLLED SUBSTITUTION (الاستبدال المضبوط) = FAIL (إخفاق)
ماذا يثبت فشل الاستبدال؟
يثبت:
فرقًا وظيفيًا.
ولا يثبت:
ماهية الفرق كاملة.
ولهذا:
ΔI DETECTED (مرصود)
هل الحكم نفسه هو المعنى؟
لا.
اختلاف الحكم يثبت:
عدم التطابق الوظيفي.
لكنه لا يعني:
أن معنى «البيع» هو «الحلال»
ولا:
أن معنى «الربا» هو «الحرام».
الحكم:
Relationship (العلاقة) Layer (الطبقة)
لا:
Lexical (معجمي) Definition (التعريف).
لماذا هذه النقطة حاسمة؟
لأن تحويل الحكم إلى تعريف يؤدي إلى:
«البيع = الحلال»
و:
«الربا = الحرام»
ثم تضيع البنية الاقتصادية والحقوقية.
والكتاب يرفض هذا الاختزال.
الحكم دليل فصل لا تعريف
يمكن صياغة القاعدة:
Different (مختلف) ruling (الحكم) supports non-identity (عدم التطابق).
لكن:
Different (مختلف) ruling (الحكم) does not itself supply full (كامل) semantic (دلالي) definitions (التعريفات).
دعوى المماثلة والباب الثاني
بعد أن فشلت المرشحات الأحادية في الباب الثاني، تصبح دعوى:
SALE (البيع) = RIBA (الربا)
اختبارًا مركزيًا.
لأن البيع يملك:
• مالًا،
• وقد يملك زيادة،
• وقد يملك دينًا،
• وقد يملك أجلًا،
• وقد يملك ربحًا.
إذن البيع هو:
Resistant (مقاوِم) Comparator (مورد المقارنة) عالي القيمة.
لماذا البيع أهم من مثال مقاوم منفرد؟
لأنه ليس موردًا خارجيًا بعيدًا.
بل النص نفسه أدخله في المقارنة مع الربا.
إذن:
BAY (البيع)ʿ CORPUS (المدونة النصية)
ليس إضافة اصطناعية.
بل ضرورة يفرضها المورد.
من الدعوى إلى Corpus (المدونة النصية) البيع
إذا كان النص يرفض:
SALE (البيع) = RIBA (الربا)
فلا يمكن اكتشاف سبب الرفض عبر Corpus (المدونة النصية) الربا وحده.
نحتاج:
Corpus (المدونة النصية) البيع.
وهذا هو منطق CH19.
لماذا لا يكفي المورد الواحد؟
لأن كلمة:
البيع
في البقرة:275 لا تعرض وحدها كل وظائف البيع في القرآن.
لذلك يحتاج البحث إلى:
BAY (البيع)ʿ CORPUS (المدونة النصية)
ثم مقارنة منهجية.
المماثلة السطحية والمغايرة الوظيفية
يمكن الآن صياغة مرشح تحليلي:
قد يوجد تشابه سطحي بين البيع والربا مع اختلاف وظيفي حاسم.
لكن هذه صيغة:
R3 / ANALYTICAL (تحليلي) CANDIDATE (مرشح)
حتى تُختبر.
لماذا «سطحي» ليست حكمًا تقويميًا؟
المقصود:
shared (مشترك) observable features (السمات)
لا:
سطحي بمعنى تافه.
فقد يكون التشابه قويًا في:
• المال،
• المقادير،
• والالتزامات.
لكن يبقى:
الفرق الوظيفي.
هل «الربح» هو وجه التشابه؟
لم يثبت بعد.
وقد يكون:
• جزءًا من بعض البيوع،
• أو وصفًا اقتصاديًا.
لكن لا نضعه كوجه مشترك إلا بعد Corpus (المدونة النصية) البيع.
هل «الزيادة» وجه التشابه؟
ربما في بعض الصور.
لكن CH08 أثبت:
الزيادة وحدها غير كافية.
إذن لا يجوز أن نجعلها:
explanation of the verse (الآية)
بلا اختبار.
هل «المخاطرة» هي الفاصل؟
هذا مفهوم اقتصادي/فقهي محتمل.
لكنه لم يُثبت بعد من Corpus (المدونة النصية) الحالي.
لذلك:
RISK (المخاطر) AS EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
هل «الملكية» هي الفاصل؟
هذا أيضًا مرشح لاحق.
لكن قبل تحليل:
• انتقال الأصل،
• الملكية،
• والثمن،
يبقى:
OWNERSHIP (الملكية) AS EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = OPEN (مفتوح) / UNTESTED (غير مختبر) HERE
هل «التراضي» هو الفاصل؟
النساء:29 مهمة.
لكن CH17 لا يغلق:
CONSENT (التراضي) = EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
لأن التراضي يحتاج فصلًا مستقلًا.
لماذا الباب الثالث ضروري بعد الباب الثاني؟
الباب الثاني قال:
ما لا يكفي وحده.
أما الباب الثالث فيسأل:
ما الفرق البنيوي الذي يجعل البيع لا يساوي الربا رغم احتمال تشاركهما في عدد من الصفات؟
وهذا سؤال أعلى دقة.
القرار العلمي للفصل
الحالة النهائية:
REPORTED CLAIM (الادعاء): SALE (البيع) ~ RIBA (الربا) = R0
SALE (البيع) = RIBA (الربا) IDENTITY (التطابق) = T0 FAIL (إخفاق)
SALE (البيع)–RIBA (الربا) NON-IDENTITY (عدم التطابق) = SUPPORTED (مدعوم)
CONTROLLED SUBSTITUTION (الاستبدال المضبوط) = FAIL (إخفاق)
ΔI = DETECTED (مرصود)
EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = OPEN (مفتوح)
ماذا لم يفعل CH17؟
لم يثبت:
• أن الربح هو الفاصل،
• أو أن الملكية هي الفاصل،
• أو أن الدين هو الفاصل،
• أو أن المخاطرة هي الفاصل،
• أو أن التراضي هو الفاصل،
• أو أن كل بيع خارج الربا.
بل فقط أثبت:
أن دعوى التطابق نفسها لا تصمد أمام بنية الآية.
الانتقال إلى CH18
بعد أن عرفنا أن:
دعوى المماثلة منقولة
وأن:
T0 يفشل،
يجب أن نعزل الآن الجملة التالية:
وأحل الله البيع وحرم الربا
ونسأل:
ماذا يثبت هذا الفصل؟
و:
ماذا لا يفسر؟
وهذا هو موضوع:
الفصل الثامن عشر — «وأحل الله البيع وحرم الربا»: ثبوت الفصل لا تفسيره
خاتمة الفصل السابع عشر
البقرة:275 لا تبدأ بتعريف الربا.
بل تعرض:
دعوى مماثلة.
ثم تضع:
فصلًا نصيًا بين الطرفين.
ومن هنا يثبت:
SALE (البيع) ≠ RIBA (الربا)
من حيث التطابق الوظيفي.
لكن لا يثبت بعد:
لماذا؟
وهذه المسافة بين:
ثبوت الفرق
و:
اكتشاف الفارق
هي قلب الباب الثالث.
والقاعدة التي يغلق بها الفصل:
أن نعرف أن شيئين غير متطابقين لا يعني أننا عرفنا بعد الخاصية التي تفصل بينهما.
«وأحل الله البيع وحرم الربا»: ثبوت الفصل لا تفسيره
حالة الفصل
CH18 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — TEXTUAL (نصي) DIFFERENTIATION (التمييز) TEST (الاختبار)
سقف الادعاء
R0 / R1 / R2 / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
SALE (البيع)–RIBA (الربا) NON-IDENTITY (عدم التطابق) = SUPPORTED (مدعوم)
SALE (البيع) = RIBA (الربا) IDENTITY (التطابق) = T0 FAIL (إخفاق)
DIFFERENT (مختلف) RULING (الحكم) = TEXTUAL (نصي) DIFFERENTIATION (التمييز)
EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = OPEN (مفتوح)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
في CH17 ثبت أن:
إنما البيع مثل الربا
هي دعوى منقولة داخل النص، وليست تقريرًا نهائيًا من النص.
أما CH18 فيعزل الجملة التالية:
وأحل الله البيع وحرم الربا
ويسأل:
ماذا يثبت اختلاف الحكم؟
ثم:
ماذا لا يفسر؟
القاعدة الحاكمة:
DIFFERENT (مختلف) RULING (الحكم) PROVES DIFFERENTIATION (التمييز) — NOT FULL (كامل) SEMANTIC (دلالي) EXPLANATION
لماذا هذه الجملة حاسمة؟
لأنها تأتي مباشرة بعد دعوى المماثلة.
البنية:
قول بالمماثلة
↓
فصل في الحكم
وهذا يجعلها المورد الأقوى لإثبات:
عدم التطابق الوظيفي.
ما الذي يثبت مباشرة؟
يثبت:
البيع والربا لا يعاملان في المورد بوصفهما شيئًا واحدًا.
إذن:
T0 IDENTITY (التطابق) = FAIL (إخفاق)
وهذه النتيجة ليست فرضية.
بل نتيجة قوية من داخل المورد نفسه.
هل اختلاف الحكم يعني اختلاف المعنى؟
ليس بالضرورة بالمعنى المعجمي الكامل.
قد يختلف حكم شيئين مع وجود:
• اشتراك جزئي،
• تشابه ظاهري،
• أو مجال وظيفي مشترك.
إذن:
DIFFERENT (مختلف) RULING (الحكم) ≠ COMPLETE (مكتمل) LEXICAL (معجمي) DEFINITION (التعريف)
لماذا لا يكفي الحكم لتعريف البيع؟
لو قلنا:
البيع = ما أحله الله
فنحن نعطي:
حكمًا
لا:
تعريفًا بنيويًا للبيع.
فالبيع له:
• طرفان،
• محل،
• ثمن،
• انتقال،
• والتزام.
ولا تظهر هذه العناصر كلها في عبارة الحكم وحدها.
ولماذا لا يكفي الحكم لتعريف الربا؟
كذلك:
الربا = ما حرمه الله
لا يعرّف:
• كيف تنشأ المطالبة،
• ما الذي يتغير،
• هل يوجد دين،
• ما دور الزمن،
• أو كيف يختلف عن البيع.
إذن:
HUKM ≠ STRUCTURAL (بنيوي) DEFINITION (التعريف)
الحكم كدليل فصل
القيمة العلمية للحكم هنا:
إنه يمنع التطابق.
وهذا دور مهم ومحدد.
إذن:
RULING (الحكم) = DIFFERENTIATION (التمييز) EVIDENCE (الدليل)
لا:
RULING (الحكم) = EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
لماذا «الفصل» لا يساوي «الفاصل»؟
يجب التمييز بين:
الفصل
ثبوت أن الطرفين ليسا واحدًا.
الفاصل
الخاصية التي تفسر لماذا ليسا واحدًا.
CH18 يثبت:
الفصل.
لكنه لا يغلق:
الفاصل.
صياغة مركزية
يمكن صياغة نتيجة الفصل:
النص يفصل بين البيع والربا حكمًا، لكنه لا يصرح في هذا الموضع وحده بالخاصية البنيوية الحصرية التي تفسر هذا الفصل.
لماذا هذا الفرق مهم للمنهج؟
لأن الباحث قد يعرف النتيجة قبل أن يعرف تفسيرها.
وهذا ليس نقصًا.
بل:
حالة علمية مشروعة.
إذن:
DIFFERENTIATION (التمييز) = CLOSED (مغلق)
مع:
EXPLANATORY SEPARATOR (الفاصل) = OPEN (مفتوح)
هل «الحِل» هو تعريف البيع؟
لا.
لأن:
الحِل
وصف حكم.
والبيع مفهوم له Corpus (المدونة النصية) مستقل.
إذن:
SALE (البيع) = HALAL
كهوية دلالية:
غير صحيحة منهجيًا.
هل «التحريم» هو تعريف الربا؟
لا.
لأن:
التحريم
حكم على الربا.
ولا يشرح:
بنيته.
إذن:
RIBA (الربا) = HARAM
ليست صيغة تعريفية.
لماذا هذا مهم خارج الربا؟
لأن المشروع كله يفرق بين:
المفهوم
و:
الحكم على المفهوم.
فـ:
Concept (المفهوم) ≠ Ruling (الحكم)
قاعدة عامة.
الحكم لا يساوي السبب
الجملة:
وأحل الله البيع وحرم الربا
لا تقول:
أحل البيع لأنه كذا
ولا:
حرم الربا لأنه كذا.
إذن:
RULING (الحكم) ≠ CAUSAL (سببي) EXPLANATION
لا يجوز ملء «لماذا» من خارج المورد بصمت
قد يأتي الباحث بتفسير:
• الربح،
• المخاطرة،
• الملكية،
• الزمن،
• الدين،
• الظلم.
لكن لا يجوز أن ينسب واحدًا منها إلى الجملة نفسها دون اختبار.
لماذا لا نستخدم الحكم نفسه سببًا؟
مثل:
البيع حلال لأنه بيع، والربا حرام لأنه ربا.
هذا دوران.
ولا يفسر:
الفارق.
إذن:
Ruling (الحكم) cannot serve as its own semantic (دلالي) cause (السبب).
هل الفرق أخلاقي فقط؟
لا نملك في CH18 أن نقول:
الفرق أخلاقي فقط.
لأن:
النص يثبت اختلاف الحكم،
لكن لا يحصر الفرق في الطبقة الأخلاقية.
وقد يكون وراء الحكم:
• فرق بنيوي،
• حقوقي،
• مالي،
• أو مركب.
هل الفرق اقتصادي فقط؟
أيضًا:
لا يثبت.
فالآية لا تقدم نظرية اقتصادية.
إذن:
ECONOMIC (اقتصادي) DIFFERENCE (الاختلاف) ONLY = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
هل الفرق قانوني فقط؟
كذلك:
LEGAL FORM (الشكل القانوني) ONLY = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لأننا لم نحلل بعد:
• الملكية،
• الثمن،
• انتقال الحق،
• أو أساس المطالبة.
Shared (مشترك) Surface (السطح) مع Different (مختلف) Ruling (الحكم)
من CH17 بقي احتمال:
وجود مجال اشتراك بين البيع والربا يسمح بدعوى المماثلة.
CH18 يضيف:
رغم هذا الاشتراك، يختلف الحكم.
إذن لدينا بنية:
SHARED (مشترك) SURFACE (السطح) + DIFFERENT (مختلف) RULING (الحكم)
وهذه هي نقطة بدء اختبار الفاصل.
لماذا هذا مهم للمقارنة؟
لو لم يوجد أي اشتراك:
لم نحتج إلى مقارنة.
ولو لم يوجد أي اختلاف:
لم يسقط T0.
إذن الباب الثالث يعمل في المنطقة بين:
التشابه
و:
الاختلاف.
ما الذي نحتاجه لاكتشاف الفاصل؟
نحتاج:
1. Corpus (المدونة النصية) البيع.
2. تحليل التبادل.
3. الثمن.
4. التراضي.
5. انتقال الحق.
6. أساس المطالبة.
7. موارد المقاومة.
8. Controlled Substitution (الاستبدال المضبوط).
ولهذا لا يمكن أن يغلق CH18 الفاصل وحده.
الفصل والحكم
يمكن تمثيل المورد:
SALE (البيع) → PERMITTED (مسموح)
و:
RIBA (الربا) → PROHIBITED (محظور)
لكن لا يجوز تحويل ذلك إلى:
PERMITTED (مسموح) → SALE (البيع)
أو:
PROHIBITED (محظور) → RIBA (الربا)
فالمنطق لا ينعكس تلقائيًا.
لماذا هذا مهم؟
لأن هناك أشياء أخرى:
محللة
وليست بيعًا.
وأشياء أخرى:
محرمة
وليست ربا.
إذن:
الحكم ليس خاصية حصرية للمفهوم.
اختبار الكفاية للحكم
هل التحريم يكفي للتعرف على الربا؟
لا.
لأن المحرمات أوسع.
إذن:
PROHIBITION (التحريم) → RIBA (الربا)
يفشل.
اختبار اللزوم للحكم
في هذا المورد:
الربا محرم.
لكن هذا حكم.
لا نستخدمه لتعريف:
بنية الربا.
إذن:
Necessity (الضرورة) of ruling (الحكم) ≠ semantic (دلالي) core (النواة).
لماذا لا نساوي «البيع» بـ«المعاملة الجائزة»؟
لأن البيع نوع من المعاملات.
والحِل لا يحدد:
نوع العلاقة.
إذن:
SALE (البيع) = ALL PERMITTED (مسموح) TRANSACTIONS
لا يثبت.
لماذا لا نساوي «الربا» بـ«المعاملة المحرمة»؟
لأن الربا نوع من المحرمات.
ولا يساوي:
كل معاملة محرمة.
إذن:
RIBA (الربا) = ALL PROHIBITED (محظور) TRANSACTIONS
يفشل.
الحكم والباطل
قد يبدو:
كل حرام باطل.
لكن هذا تركيب جديد.
وCorpus (المدونة النصية) الباطل له حدوده.
إذن:
HARAM = BATIL (الباطل)
لا يعتمد هنا.
الحكم والظلم
كذلك:
التحريم لا يساوي الظلم دلاليًا.
وقد يكون سبب التحريم مرتبطًا بالظلم في بعض الصور.
لكن:
HARAM = ZULM (الظلم)
لا يثبت.
الحكم والمحق
المحق:
مآل.
التحريم:
حكم.
وهما طبقتان مختلفتان.
إذن:
OUTCOME (النتيجة/المآل) ≠ RULING (الحكم)
بنية الطبقات في المورد
يمكن فصل:
Concept (المفهوم) Layer (الطبقة)
بيع / ربا
Claim (الادعاء) Layer (الطبقة)
إنما البيع مثل الربا
Ruling (الحكم) Layer (الطبقة)
أحل الله البيع وحرم الربا
وهذا الفصل يمنع خلط:
المفهوم
بالدعوى
بالحكم.
لماذا هذه البنية مهمة؟
لأن القراءة غير المنضبطة قد تمزج الطبقات الثلاث:
• تأخذ دعوى المماثلة كتقرير،
• وتأخذ الحكم كتعريف،
• ثم تبني الفاصل من خارج النص.
أما المنهج هنا:
يفصل الطبقات أولًا.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Differentiation (التمييز)
Claim (الادعاء)
البيع والربا مختلفان وظيفيًا في المورد.
Evidence (الدليل)
اختلاف الحكم داخل البقرة:275.
Result (النتيجة)
SUPPORTED (مدعوم)
Rank (الرتبة)
R2
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Ruling (الحكم) as Definition (التعريف)
Claim (الادعاء)
الحِل يعرّف البيع والتحريم يعرّف الربا.
Test (الاختبار)
category (الفئة) breadth.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Exclusive Separator (الفاصل الحصري)
Claim (الادعاء)
الحكم نفسه هو الفاصل الدلالي الحصري.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3 / OPEN (مفتوح)
ΔI بعد CH18
بعد CH17 وCH18 نعرف:
يوجد فرق.
لكن لا نعرف كامل محتواه.
إذن:
ΔI = DETECTED (مرصود)
وتبقى:
ΔI CONTENT = OPEN (مفتوح)
لماذا لا يضر هذا بالبحث؟
لأن:
اكتشاف الفرق
مرحلة.
و:
تفسير الفرق
مرحلة أخرى.
والمنهج يمنع دمجهما.
الفصل بين «ثبوت» و«تفسير»
يمكن اعتماد قاعدة:
Text (النص) may establish a distinction (التمييز) before research (البحث) explains its structure (البنية).
وهذه قاعدة مركزية لهذا الباب.
ماذا يفتح CH18؟
بعد ثبوت الفصل، يصبح من المشروع أن نسأل:
ما هو البيع في Corpus (المدونة النصية) القرآن؟
لا لكي نعيد تعريفه من الخارج.
بل لكي نقارن:
بنيته
ببنية الربا.
الانتقال إلى Corpus (المدونة النصية) البيع
هذا يقود مباشرة إلى:
الفصل التاسع عشر — Corpus (المدونة النصية) البيع
وظيفته:
جمع موارد البيع قبل استخراج الفاصل.
لماذا Corpus (المدونة النصية) البيع ضروري قبل تفسير الفاصل؟
لأن:
كلمة واحدة في البقرة:275 لا تكفي لبناء بنية البيع.
إذا أردنا معرفة:
• الثمن،
• التبادل،
• التراضي،
• انتقال الحقوق،
نحتاج إلى Corpus (المدونة النصية).
الحكم لا يغني عن Corpus (المدونة النصية)
حتى لو كان البيع محللًا:
لا نعرف بعد كيف يعمل.
إذن:
RULING (الحكم) ≠ CORPUS (المدونة النصية) SUBSTITUTE (البديل)
القرار العلمي للفصل
الحالة النهائية:
SALE (البيع)–RIBA (الربا) DIFFERENTIATION (التمييز) = SUPPORTED (مدعوم)
SALE (البيع) = RIBA (الربا) IDENTITY (التطابق) = T0 FAIL (إخفاق)
RULING (الحكم) DIFFERENCE (الاختلاف) = VALID EVIDENCE (الدليل) OF NON-IDENTITY (عدم التطابق)
RULING (الحكم) = NOT FULL (كامل) DEFINITION (التعريف)
EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = OPEN (مفتوح)
ΔI = DETECTED (مرصود) / CONTENT OPEN (مفتوح)
ماذا لم يفعل CH18؟
لم يثبت:
• أن الحكم هو التعريف،
• أو أن سبب التحريم هو الزمن،
• أو الدين،
• أو الزيادة،
• أو الظلم،
• أو الباطل،
• أو المخاطرة،
• أو الملكية.
كل ذلك خارج سقف الفصل.
خاتمة الفصل الثامن عشر
الجملة:
وأحل الله البيع وحرم الربا
تحسم أمرًا واحدًا بقوة:
البيع والربا ليسا متطابقين.
لكنها لا تحسم:
ما الخاصية البنيوية التي تفسر هذا الاختلاف.
وهذا الفرق بين:
ثبوت الفصل
و:
تفسير الفاصل
هو الذي يحمي البحث من القفز.
لذلك يغلق الفصل على:
NON-IDENTITY (عدم التطابق) = SUPPORTED (مدعوم)
و:
EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = OPEN (مفتوح)
ومن هنا يصبح الانتقال المنهجي لازمًا إلى:
الفصل التاسع عشر — Corpus (المدونة النصية) البيع
Corpus (المدونة النصية) البيع: ب ي ع / ش ر ي / تجارة / ثمن
حالة الفصل
CH19 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — BAY (البيع)ʿ COMPARATOR (مورد المقارنة) CORPUS (المدونة النصية) DOCUMENTATION (التوثيق)
سقف الادعاء
R0 / R1 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
BAY (البيع)ʿ CORPUS (المدونة النصية) = COMPARATOR (مورد المقارنة) CORPUS (المدونة النصية)
BAY (البيع)ʿ CORPUS (المدونة النصية) ROWS (الصفوف) = 60
SALE (البيع)–RIBA (الربا) NON-IDENTITY (عدم التطابق) = SUPPORTED (مدعوم)
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
CORPUS (المدونة النصية) COMPARISON (المقارنة) ≠ DEFINITION (التعريف) CLOSURE (الإغلاق)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد أن أثبت CH17 وCH18 أن:
البيع والربا غير متطابقين،
أصبح من غير الممكن البحث عن الفارق داخل Corpus (المدونة النصية) الربا وحده.
فالمقارنة تحتاج طرفين:
RIBA (الربا) CORPUS (المدونة النصية)
و:
BAY (البيع)ʿ CORPUS (المدونة النصية)
ولهذا فُتح Corpus (المدونة النصية) البيع بوصفه:
Comparator (مورد المقارنة) Corpus (المدونة النصية)
لا:
امتدادًا لـCorpus (المدونة النصية) الربا
ولا:
دليلًا مسبقًا على الفارق.
القاعدة الحاكمة:
COMPARISON (المقارنة) REQUIRES INDEPENDENT (مستقل) CORPORA
لماذا نحتاج Corpus (المدونة النصية) مستقلًا للبيع؟
البقرة:275 تضع:
البيع
و:
الربا
في مقارنة مباشرة.
لكن المورد الواحد لا يكفي لاستخراج:
• بنية البيع،
• علاقاته،
• الثمن،
• انتقال الحق،
• التراضي،
• أو وظيفته داخل بقية النص.
لذلك يجب أن يُجمع البيع أولًا:
قبل استعماله أداة تفسير للربا.
البيع ليس «المقابل» بمعنى الضد
فتح Corpus (المدونة النصية) البيع لا يعني أننا افترضنا:
SALE (البيع) = OPPOSITE (المقابل) OF RIBA (الربا)
بل فقط:
النص نفسه أدخل البيع في مقارنة مع الربا.
إذن:
SALE (البيع) = TEXTUALLY (نصيًا) MANDATED COMPARATOR (مورد المقارنة)
لا:
SALE (البيع) = DEFINITIONAL (تعريفي) ANTONYM
لماذا هذا الفرق مهم؟
لأن المقارنات قد تنتج:
• تطابقًا،
• تقاطعًا،
• تكاملًا،
• أو اختلافًا.
ولا يجوز تحديد نوع العلاقة:
قبل Corpus (المدونة النصية) المقارنة.
حجم Corpus (المدونة النصية) البيع
في المرحلة البحثية جُمعت مدونة البيع المقارنة في:
60 rows (الصفوف)
وهذه الصفوف لم تُعامل كأنها:
60 تعريفًا للبيع.
بل كموارد رصد للعلاقات والاستعمالات.
ماذا تعني «60 rows (الصفوف)»؟
تعني:
وحدات عمل في سجل Corpus (المدونة النصية) المقارنة.
وقد يمثل الصف:
• موردًا،
• موضعًا،
• استعمالًا،
• أو عنصرًا بنيويًا داخل المورد.
إذن الرقم:
حجم سجل العمل
لا:
عدد تعريفات البيع
ولا يجوز تحويله آليًا إلى عدد آيات من دون الرجوع إلى سجل المصدر.
لماذا نثبت هذا القيد؟
لأن:
ROW COUNT ≠ VERSE (الآية) COUNT
والفصل يوثق Corpus (المدونة النصية) كما استُعمل في المختبر.
ولا يعيد بناء إحصاء جديد أثناء الكتابة.
قاعدة عدم فتح Corpus (المدونة النصية) جديد
CH19 يعمل على:
Corpus (المدونة النصية) البيع المجمد في المرحلة البحثية.
ولا يضيف موارد جديدة الآن.
إذن:
NO NEW CORPUS (المدونة النصية) DURING WRITING (التحرير)
تظل نافذة.
ما الذي نبحث عنه في Corpus (المدونة النصية) البيع؟
لا نبحث عن:
تعريف معجمي جاهز.
بل نرصد:
• وجود تبادل،
• أطراف،
• مال أو أصل،
• ثمن أو عوض،
• انتقال،
• التزام،
• تراضٍ عند ظهوره،
• دين عند ظهوره،
• أجل عند ظهوره،
• وما ينشأ من حقوق.
البيع كفعل بنيوي
منهج الكتاب لا يعامل البيع مجرد:
اسم معاملة.
بل يسأل:
ماذا يحدث عندما يقع بيع؟
وهذا يحول التحليل من:
label (الاسم الدال)
إلى:
structure (البنية).
الاسم لا يكفي
كما في الربا:
اسم البيع لا يكفي وحده.
فالهدف ليس:
«هذا اسمه بيع إذن هو خارج الربا.»
بل:
ما بنيته؟
ولهذا تبقى قاعدة:
NAME (الاسم) ≠ STRUCTURE (البنية)
حاكمة هنا أيضًا.
Corpus (المدونة النصية) البيع ليس سلطة تبرئة
وجود معاملة تحمل اسم:
بيع
لا يمنحها تلقائيًا:
نتيجة.
فالبقرة:275 تثبت:
أن البيع والربا غير متطابقين.
لكن لا تثبت:
أن كل ما سُمي بيعًا في كل تطبيق معاصر يقع خارج الربا.
لماذا هذا مهم للمختبر المصرفي لاحقًا؟
لأن بعض المنتجات قد تسمى:
• بيعًا،
• مرابحة،
• تورقًا،
• أو غير ذلك.
لكن التطبيق لاحقًا سيختبر:
البنية
لا:
الاسم.
إذن:
PRODUCT (المنتج) NAME (الاسم) ≠ QURANIC CLASSIFICATION (تصنيف قرآني)
Corpus (المدونة النصية) البيع كـResistant (مقاوِم) Comparator (مورد المقارنة)
البيع هو أهم مورد مقاومة لعدد من المرشحات السابقة.
فهو يضغط على:
• الزيادة،
• الربح،
• الثمن،
• الدين،
• الزمن،
• والاستحقاق.
ولهذا لم يكن دوره:
مجرد مقارنة لغوية.
بل:
Pressure (ضغط الاختبار) Corpus (المدونة النصية)
لماذا البيع يضغط على تعريف «الزيادة»؟
لأن بعض البيوع قد تنشئ:
فرقًا ماليًا.
إذن:
وجود فرق مالي
لا يساوي:
ربا.
وهذا أحد أسباب فشل:
INCREASE SUFFICIENCY (كفاية الزيادة)
لماذا البيع يضغط على تعريف «الدين»؟
لأن البيع قد ينشئ:
دينًا.
إذن:
الدين وحده
لا يفصل:
البيع
عن:
الربا.
لماذا البيع يضغط على تعريف «الزمن»؟
لأن البيع قد يكون:
مؤجلًا.
إذن:
وجود الأجل
لا يصنع الفاصل وحده.
لماذا البيع يضغط على «رأس المال + زيادة»؟
لأن بعض البيوع يمكن وصفها حسابيًا:
تكلفة + فرق.
لكن النص لا يساوي:
البيع
بالربا.
إذن:
الحساب وحده لا يكفي.
Corpus (المدونة النصية) البيع والفاصل الحصري
الهدف الأكبر هو البحث عن:
EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
لكن Corpus (المدونة النصية) البيع لا يضمن أننا سنجده.
وقد تكون النتيجة:
أن الفرق مركب.
أو:
أن الفاصل الحصري لا يمكن إغلاقه.
إذن:
CORPUS (المدونة النصية) OPENING ≠ SEPARATOR (الفاصل) DISCOVERY (الاكتشاف)
ما الذي نرصد في كل مورد بيع؟
نرصد على الأقل:
• Resource (المورد) ID (المعرّف)
• Verse (الآية) / Context (السياق)
• Transaction (المعاملة) Role (الدور)
• Asset (الأصل) / Money (المال) [حاشية 21]
• Countervalue (العوض المقابل)
• Ownership (الملكية)/Control (السيطرة/سلطة التصرف) [حاشية 22]
• Claim Origin (منشأ المطالبة)
• Debt (الدين) Presence (الحضور)
• Term (الأجل) Presence (الحضور)
• Consent (التراضي) Signal
• Transfer (الانتقال) Signal [حاشية 23]
• Risk (المخاطر)/Outcome (النتيجة/المآل) if explicit (صريح)
• Comparator (مورد المقارنة) Function (الوظيفة)
لماذا لا نملأ المتغيرات الغائبة؟
إذا لم يذكر المورد:
الملكية
لا نفترضها.
وإذا لم يذكر:
الثمن
لا نخترعه.
وإذا لم يذكر:
الدين
لا نضيفه من نموذج فقهي.
إذن:
ABSENCE (الغياب) OF DATA (البيانات) ≠ LICENSE TO COMPLETE (مكتمل) THE CONTRACT (العقد)
Corpus (المدونة النصية) ليس عقدًا قانونيًا كاملًا
الآية قد تذكر:
عنصرًا واحدًا
من بنية البيع.
ولا يلزم أن تسرد:
كل شروط العقد.
ولهذا يجب أن يبقى:
الفرق بين Textual (نصي) Presence (الحضور) وLegal (قانوني) Reconstruction (إعادة البناء).
النص قبل النموذج القانوني
إذا كان المورد يذكر:
بيعًا
لكن لا يذكر:
كيفية انتقال الملكية،
فلا يجوز أن نستورد نموذجًا قانونيًا ثم ننسبه إلى النص.
إذن:
LEGAL (قانوني) MODEL (النموذج) ≠ TEXTUAL (نصي) DATUM (المعطى)
البيع والتراضي
النساء:29 مورد مهم:
إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم
لكن Corpus (المدونة النصية) البيع لا يساوي:
Corpus (المدونة النصية) التراضي.
ولا يجوز جعل:
التراضي
نواة البيع قبل اختبار أوسع.
البيع والثمن
الثمن عنصر مركزي في كثير من صور البيع.
لكن:
وجود الثمن
لا يعني أن كل فرق بين الأصل والثمن:
ربا أو غير ربا.
السؤال البنيوي هو:
كيف نشأ الثمن؟
البيع وانتقال الحق
من الأسئلة المهمة:
ماذا انتقل؟
هل:
• أصل؟
• منفعة؟
• مال؟
• حق؟
• التزام؟
لكن هذه ليست نتائج CH19.
هي:
Coding Dimensions (الأبعاد)
ستُحلل في CH20 وما بعده.
البيع والمطالبة
قد ينشأ عن البيع:
حق للبائع في الثمن.
وقد ينشأ:
حق للمشتري في الأصل أو التسليم.
إذن البيع يقدم:
مثالًا غنيًا على نشوء الاستحقاقات المتبادلة.
لكن لا يجوز تحويل هذا إلى:
تعريف نهائي للبيع في CH19.
لماذا «الاستحقاق» يصبح مهمًا؟
لأن المقارنة بين البيع والربا لا يمكن أن تبقى عند:
المقادير.
بل تحتاج:
لماذا يحق لهذا الطرف أن يطالب بهذا الشيء؟
وهذا هو الجسر إلى:
CH20.
Corpus (المدونة النصية) البيع وE*
المختبر السابق استخدم:
E* = entitlement (الاستحقاق) source (المصدر)/structure (البنية)
ثم قاوم كفاصل عام.
Corpus (المدونة النصية) البيع كان مهمًا في كشف المشكلة.
لأن البيع أيضًا يملك:
مصدرًا للاستحقاق.
إذن:
E* GENERIC (عام) = NOT EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
لماذا هذا اكتشاف مهم؟
لأنه منع تعريفًا كان سيبتلع:
البيع
مع:
الربا.
وهذا مثال على:
FALSE POSITIVE (إيجابي كاذب) DETECTION
البيع وE*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
بعد فشل E* العام، ظهر المرشح المنقح:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
لكن:
OPEN (مفتوح)
Corpus (المدونة النصية) البيع يساعد لاحقًا على اختبار:
هل هذا المرشح يفرق فعلًا؟
Corpus (المدونة النصية) البيع وControlled Substitution (الاستبدال المضبوط)
بعد جمع Corpus (المدونة النصية) البيع يمكن تشغيل:
Controlled Substitution (الاستبدال المضبوط)
بين عناصر من:
• البيع،
• الربا،
• الدين،
• الباطل.
لكن الاستبدال لا يهدف إلى:
إعادة صياغة الآيات.
بل إلى:
كشف فقد المعلومات الوظيفية.
Corpus (المدونة النصية) البيع وReverse Test (الاختبار العكسي)
إذا ظهر عنصر X في الربا، نسأل:
هل يظهر X في البيع؟
إذا نعم:
لا يكون X فاصلًا كافيًا وحده.
وهذا هو الدور المركزي للمدونة المقارنة.
مثال: الزيادة
إذا وجدنا:
فرقًا ماليًا
في بيع،
فإن:
INCREASE (الزيادة) → RIBA (الربا)
يفشل.
مثال: الدين
إذا نشأ:
دين
عن بيع،
فإن:
DEBT (الدين) → RIBA (الربا)
يفشل.
مثال: الأجل
إذا كان هناك:
بيع إلى أجل،
فإن:
TERM (الأجل) → RIBA (الربا)
يفشل.
مثال: التراضي
إذا ظهر:
التراضي
في التجارة،
فهذا لا يعني:
كل تراض بيع.
ولا:
كل بيع يُعرّف بالتراضي وحده.
إذن:
CONSENT (التراضي) = IMPORTANT VARIABLE (المتغير)
لا:
COMPLETE (مكتمل) DEFINITION (التعريف)
Corpus (المدونة النصية) البيع ليس مدونة الفقه
هذا الفصل لا يجمع:
• أقوال الفقهاء،
• أنواع البيوع الفقهية،
• شروط الصحة،
• أو أحكام الغرر.
هذه مواد خارج Corpus (المدونة النصية) القرآن.
إذا دخلت لاحقًا، تحمل:
EXTERNAL (خارجي) LEGAL (قانوني) / FIQH (الفقه) SOURCE (المصدر)
Corpus (المدونة النصية) البيع ليس مدونة الاقتصاد
كذلك لا نستخدم هنا:
• نظرية السعر،
• تكلفة الفرصة،
• الربح الاقتصادي،
• أو المخاطرة المالية الحديثة
بوصفها:
بيانات قرآنية.
لماذا هذا الفصل توثيقي لا استنتاجي؟
لأن Corpus (المدونة النصية) يجب أن يسبق:
التفسير.
ولهذا سقف CH19 هو:
R1 / QC (ضبط الجودة)
لا:
تعريفات عالية.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Comparator (مورد المقارنة) Corpus (المدونة النصية)
Claim (الادعاء)
Corpus (المدونة النصية) البيع مطلوب لاختبار الفاصل.
Origin (المنشأ)
البقرة:275.
Result (النتيجة)
SUPPORTED (مدعوم)
Rank (الرتبة)
QC (ضبط الجودة) / R1
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Corpus (المدونة النصية) Function (الوظيفة)
Claim (الادعاء)
Corpus (المدونة النصية) البيع يثبت الفاصل الحصري.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Guardrail (القيد الحاكم)
Corpus (المدونة النصية) enables testing (الاختبار); it does not predetermine the result (النتيجة).
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Generic (عام) E*
Claim (الادعاء)
مجرد وجود مصدر استحقاق يفصل البيع عن الربا.
Test (الاختبار)
Bay (البيع)ʿ Corpus (المدونة النصية).
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Note (الملاحظة)
هذه النتيجة البحثية ستُشرح تفصيليًا في CH23.
ماذا يتيح Corpus (المدونة النصية) البيع بعد تجميده؟
يتيح الانتقال إلى:
تحليل البنية.
فنحن الآن لا نملك مجرد اسم:
بيع.
بل مدونة مقارنة يمكن أن نسأل داخلها:
• ماذا ينتقل؟
• من يملك؟
• ما العوض؟
• متى تنشأ المطالبة؟
• كيف يعمل التراضي؟
• وما الذي يفشل عند الاستبدال؟
لماذا لا نحلل كل ذلك في CH19؟
لأن الفصل وظيفته:
Corpus (المدونة النصية) Documentation (التوثيق)
لا:
Structural (بنيوي) Interpretation (التفسير).
ولذلك تنتقل هذه الأسئلة إلى CH20–CH25.
القرار العلمي للفصل
الحالة النهائية:
BAY (البيع)ʿ CORPUS (المدونة النصية) = ESTABLISHED (مثبت) COMPARATOR (مورد المقارنة) CORPUS (المدونة النصية)
BAY (البيع)ʿ CORPUS (المدونة النصية) ROWS (الصفوف) = 60
CORPUS (المدونة النصية) FUNCTION (الوظيفة) = RESISTANT (مقاوِم) / COMPARATIVE (مقارن)
CORPUS (المدونة النصية) ≠ DEFINITION (التعريف)
SALE (البيع)–RIBA (الربا) NON-IDENTITY (عدم التطابق) = SUPPORTED (مدعوم)
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
ماذا لم يفعل CH19؟
لم يثبت:
• تعريف البيع،
• أن الربح فاصل،
• أن الملكية فاصل،
• أن التراضي فاصل،
• أن الثمن فاصل،
• أو أن كل بيع خارج الربا.
بل فقط:
أن المقارنة أصبحت قابلة للتنفيذ على Corpus (المدونة النصية) مستقل.
خاتمة الفصل التاسع عشر
بعد CH17 وCH18 عرفنا:
أن البيع والربا غير متطابقين.
لكننا لم نعرف:
لماذا.
وكان فتح Corpus (المدونة النصية) البيع هو الخطوة اللازمة قبل أي تفسير.
فالمقارنة لا تُبنى على اسمين.
بل على:
مدونتين مستقلتين.
ولذلك أصبح لدينا:
RIBA (الربا) CORPUS (المدونة النصية)
مقابل:
BAY (البيع)ʿ COMPARATOR (مورد المقارنة) CORPUS (المدونة النصية)
من غير أن نقرر مسبقًا:
ما الفارق.
والقاعدة التي يغلق بها الفصل:
Corpus (المدونة النصية) المقارنة لا يعطي الجواب؛ بل يجعل السؤال قابلًا للاختبار.
ومن هنا ينتقل البحث إلى:
الفصل العشرون — البيع والتبادل والاستحقاق
البيع والتبادل والاستحقاق
حالة الفصل
CH20 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — EXCHANGE (التبادل) / ENTITLEMENT (الاستحقاق) STRUCTURE (البنية) ANALYSIS (التحليل)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3
الحالة العلمية الحاكمة
SALE (البيع)–RIBA (الربا) NON-IDENTITY (عدم التطابق) = SUPPORTED (مدعوم)
GENERIC (عام) ENTITLEMENT (الاستحقاق) SOURCE (المصدر) AS EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
E* GENERIC (عام) SUFFICIENCY (الكفاية) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN CANDIDATE (مرشح مفتوح)
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد أن جُمّدت مدونة البيع المقارنة في CH19، ينتقل هذا الفصل من:
Corpus (المدونة النصية) Documentation (التوثيق)
إلى:
Structural (بنيوي) Analysis (التحليل)
لكن من دون القفز إلى الفاصل النهائي.
السؤال المركزي:
ماذا يحدث بنيويًا عندما يقع بيع؟
ثم:
هل مجرد وجود مصدر للاستحقاق يكفي لفصل البيع عن الربا؟
القاعدة الحاكمة:
ENTITLEMENT (الاستحقاق) EXISTS (موجود) IN SALE (البيع) TOO
ومن ثم:
GENERIC (عام) ENTITLEMENT (الاستحقاق) SOURCE (المصدر) ≠ EXCLUSIVE (حصري) RIBA (الربا) SEPARATOR (الفاصل)
لماذا ننتقل من الاسم إلى البنية؟
لفظ:
البيع
لا يكفي وحده.
كما أن لفظ:
الربا
لا يكفي وحده.
فالمقارنة الحقيقية تحتاج أن تسأل:
• ماذا ينتقل؟
• ما العوض؟
• متى ينشأ الحق؟
• لماذا يحق لطرف أن يطالب بشيء؟
• وما الذي يتغير بعد نشوء المطالبة؟
وهكذا ينتقل البحث من:
NAME (الاسم)
إلى:
TRANSACTION (المعاملة) STRUCTURE (البنية)
البيع ليس مجرد «زيادة»
قد يحتوي البيع:
• ثمنًا،
• فرقًا ماليًا،
• وربحًا.
ولهذا كان Corpus (المدونة النصية) البيع مقاومًا لتعريف:
الربا = الزيادة.
فإذا كان الفرق المالي يوجد في البيع أيضًا، فلا يمكن أن يكون:
الفارق الحصري.
البيع ليس مجرد «دين»
قد يكون البيع:
• حالًا،
• أو مؤجلًا.
وقد ينشأ عنه:
دين.
إذن:
وجود الدين
لا يفصل وحده البيع عن الربا.
وهذا يعيد تأكيد:
DEBT SUFFICIENCY (كفاية الدين) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
البيع ليس مجرد «أجل»
يمكن أن يدخل الزمن في البيع.
إذن:
الأجل
ليس فاصلًا حصريًا.
وهذا يعيد تأكيد:
TIME (الزمن) / TERM SUFFICIENCY (كفاية الأجل) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
ما الذي يجعل البيع بنيةً؟
في المستوى البنيوي يمكن رصد عناصر مثل:
• طرف يقدم شيئًا،
• طرف يقابله بعوض،
• انتقال ما بين الطرفين،
• ونشوء حقوق متبادلة.
لكن لا يجوز اعتبار هذه العناصر:
تعريفًا قرآنيًا مغلقًا للبيع.
هي:
Analytical (تحليلي) Structure (البنية)
مستخرجة من المقارنة داخل Corpus (المدونة النصية).
التبادل
من أكثر العناصر وضوحًا في البيع:
وجود مقابلة بين شيء وشيء.
لكن:
EXCHANGE (التبادل) ≠ SALE (البيع) BY NECESSITY (الضرورة)
فقد توجد صور تبادل أخرى.
إذن:
التبادل عنصر تحليلي،
لا:
تعريف كامل.
العوض
وجود العوض يساعد على فهم:
لماذا ينشأ حق في المقابل.
لكن:
العوض نفسه ليس فاصلًا بين البيع والربا.
فقد توجد مطالبة مالية في الربا أيضًا.
إذن:
COUNTERVALUE (العوض المقابل) ≠ EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
الاستحقاق
في كل بيع صحيح البنية يظهر سؤال:
لماذا يستحق البائع الثمن؟
ولماذا يستحق المشتري:
الأصل أو المنفعة أو التسليم؟
هذا يجعل البيع مثالًا واضحًا على:
نشوء الاستحقاق.
لماذا كانت هذه النقطة حاسمة في E*؟
لأن المختبر السابق جرّب مرشحًا:
E* = ENTITLEMENT (الاستحقاق) SOURCE (المصدر) / STRUCTURE (البنية)
أي:
هل وجود مصدر استحقاق يميز الربا؟
لكن Corpus (المدونة النصية) البيع كشف:
أن البيع أيضًا ينشئ استحقاقًا.
إذن:
مجرد وجود مصدر استحقاق لا يفصل.
فشل E* العام
الحالة:
E* GENERIC (عام) SUFFICIENCY (الكفاية) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
وهذه نتيجة مهمة.
لأن المرشح كان يمكن أن يبتلع البيع.
لماذا فشل E*؟
لأن الصيغة كانت شديدة العمومية:
كل مطالبة لها مصدر.
والبيع نفسه:
ينشئ مصدرًا للمطالبة.
إذن السؤال:
هل يوجد مصدر استحقاق؟
غير كافٍ.
ما الذي بقي من E*؟
لم يُحذف مفهوم الاستحقاق.
بل أعيد ضبطه.
من:
وجود مصدر للاستحقاق
إلى:
ما طبيعة أساس الاستحقاق؟
ثم:
هل يبقى ضمن حد يحفظ الطرفين؟
ومن هنا ظهر لاحقًا:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
الفرق بين «مصدر» و«أساس»
هذا فرق مركزي.
المصدر
ما الحدث الذي أنشأ المطالبة؟
الأساس
لماذا تصبح المطالبة مشروعة بنيويًا داخل العلاقة؟
قد يكون لدينا مصدر شكلي.
لكن يبقى السؤال:
هل أساس المطالبة نفسه قابلًا للدفاع نصيًا؟
لماذا «الأساس» أدق من «المصدر»؟
لأن الاسم القانوني للعقد قد يكون:
مصدرًا شكليًا.
لكن ذلك لا يكفي.
فقد نحتاج إلى معرفة:
• ما الذي انتقل؟
• ما الذي قُدم؟
• ما المقابل؟
• وما الحد الذي يضبط المطالبة؟
إذن:
FORMAL (شكلي) SOURCE (المصدر) ≠ FULL (كامل) ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
البيع كمثال مضاد مهم
إذا كانت لدينا معاملة بيع:
• انتقل فيها أصل،
• ونشأ ثمن،
فإن المطالبة بالثمن لها:
ground (أساس الاستحقاق)
مرتبطًا بالبنية.
وهذا يوضح أن:
الاستحقاق ليس خاصًا بالربا.
لماذا هذا يمنع اختزال الربا في «المطالبة»؟
لأن البيع نفسه ينشئ:
مطالبة.
إذن:
CLAIM (الادعاء) EXISTS (موجود) → RIBA (الربا)
يفشل.
لماذا هذا يمنع اختزال الربا في «العائد»؟
لأن البيع قد ينتج:
عائدًا.
إذن:
RETURN (العائد) EXISTS (موجود) → RIBA (الربا)
يفشل.
انتقال الشيء والعوض
في البيع يمكن أن نرصد بنيويًا:
انتقال شيء
مقابل:
نشوء عوض أو حق مقابل.
لكن لا يجوز بعدُ أن نقول:
كل انتقال أصل = بيع
أو:
كل عدم انتقال = ربا
فهذه Claims (الادعاءات) لم تُختبر.
الملكية
الملكية مرشح مهم.
لكن CH20 لا يغلق:
OWNERSHIP (الملكية) = EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
لأن:
• الملكية لم تُختبر بعد كشرط لازم وكافٍ،
• وقد توجد معاملات لا تختزل في انتقال ملكية كامل.
إذن:
OWNERSHIP (الملكية) = ANALYTICAL (تحليلي) VARIABLE (المتغير)
السيطرة والحيازة
كذلك:
Control (السيطرة/سلطة التصرف) / Possession (الحيازة/القبض) [حاشية 24]
يمكن أن تكون عناصر مهمة.
لكنها لا تُرفع إلى قانون في هذا الفصل.
الثمن
الثمن هو عنصر طبيعي في تحليل البيع.
لكن السؤال ليس:
هل يوجد ثمن؟
بل:
كيف نشأ الثمن؟
ثم:
ما العلاقة بين الثمن وما انتقل؟
وهذا سيأخذ مساحة أكبر في CH22.
الثمن ليس مجرد «زيادة»
يمكن أن يكون الثمن أعلى من تكلفة الأصل.
لكن هذا وحده لا يجعل:
الفرق
ربا.
إذن:
PRICE (الثمن) DIFFERENCE (الاختلاف) ≠ RIBA (الربا) BY ITSELF
البيع والتراضي
النساء:29 تدخل:
تجارة عن تراض
في شبكة الباطل/التجارة.
لكن التراضي:
عنصر مهم،
لا:
فاصل نهائي.
وسيأتي CH21 لعزله.
البيع والتبادل
في المستوى البنيوي، البيع يضع:
تبادلًا
داخل بنية حقوق.
لكن:
التبادل لا يساوي الاستحقاق.
بل:
التبادل قد يكون سببًا في نشوء استحقاقات.
الاستحقاق ليس شيئًا واحدًا
قد يكون لدينا:
• استحقاق في أصل،
• استحقاق في ثمن،
• استحقاق في منفعة،
• استحقاق في أداء،
• أو استحقاق في دين.
إذن:
ENTITLEMENT (الاستحقاق)
فئة أوسع من:
البيع.
لماذا هذا مهم للمقارنة مع الربا؟
لأن الربا نفسه يقع في مجال:
مطالبات مالية.
إذن وجود:
الاستحقاق
مشترك محتمل.
لكن ما يزال السؤال:
ما نوع الاستحقاق؟
و:
على أي أساس؟
Shared (مشترك) Functional (وظيفي) Area
يمكن تسجيل:
البيع والربا يشتركان في مجال مالي/حقوقي.
لكن هذا لا يعني:
تشاركهما في النتيجة.
إذن:
SHARED (مشترك) FUNCTIONAL (وظيفي) AREA = SUPPORTED (مدعوم)
مع:
SHARED (مشترك) CONCLUSION (الخاتمة) = NOT IMPLIED
لماذا هذا لا يعيد T0؟
لأن:
المشاركة في المجال
لا تساوي:
التطابق.
وهذا يعيد القاعدة:
Shared (مشترك) Lexicon (المعجم) ≠ Shared (مشترك) Conclusion (الخاتمة)
البيع كاختبار False Positive (إيجابي كاذب)
كل مرشح للربا يجب أن يسأل:
هل سيبتلع البيع؟
إذا نعم:
فهذا ضغط قوي على المرشح.
ولهذا البيع صار:
False Positive (إيجابي كاذب) Detector
مثال: D + Δ + E*
المختبر السابق جرّب:
D + Δ + E*
فإذا تحققت:
• مالية،
• تغير/إضافة،
• ومصدر استحقاق
في البيع أيضًا،
فإن النموذج يلتقط:
False Positive (إيجابي كاذب).
ولهذا قاوم التعريف الأدنى الكافي.
نتيجة D+Δ+E*
الحالة:
D + Δ + E* = AUDIT FRAME ONLY (إطار تدقيق فقط)
لا:
MINIMUM SUFFICIENT DEFINITION (الحد الأدنى لتعريف كافٍ)
وهذه النتيجة ستُشرح تفصيليًا لاحقًا.
لماذا لم نفشل كل مكوناته؟
لأن:
• D بقي شرط مجال.
• Δ بقي مفتوحًا.
• E* بقي مفيدًا كسؤال.
لكن اجتماعها:
لم ينتج فاصلًا كافيًا.
إذن:
Composite (مركب) Failure (الإخفاق) ≠ Component (المكوّن) Erasure (المحو)
من E* إلى E*-R1
بعد فشل الصيغة العامة ظهر تنقيح:
E*-R1 = TYPE (النوع)/GROUND OF ENTITLEMENT (أساس الاستحقاق) / ACQUISITION (الاقتناء)
أي:
بدل السؤال عن وجود الاستحقاق،
نسأل:
ما نوع أساسه؟
لكن هذا بقي:
OPEN (مفتوح)
من E*-R1 إلى E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
ثم أضيفت طبقة:
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
ليصبح المرشح:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
لكن:
OPEN (مفتوح)
لماذا نحتاج الحد الحقوقي؟
لأن مجرد وجود أساس شكلي للمطالبة لا يكفي.
فقد نحتاج إلى اختبار:
هل يحفظ هذا الأساس حقوق الطرفين؟
وهذا يرجع إلى:
لا تظلمون ولا تُظلمون
البيع يختبر E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) أيضًا
إذا كان البيع السليم:
• يملك أساس مطالبة،
• ويحفظ حقوق الطرفين،
فهذا لا يزال لا يثبت أن E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل):
فاصل حصري.
إنه فقط:
مرشح أقوى.
لماذا بقي الفاصل الحصري مفتوحًا؟
لأن كل مرشح حتى الآن:
• إما واسع جدًا،
• أو غير لازم،
• أو غير كافٍ،
• أو لم يُختبر عبر كل Corpus (المدونة النصية).
إذن:
EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = OPEN (مفتوح)
يبقى هو المخرج الصحيح.
البيع كمعيار اختبار لا كمعيار حكم
البيع يساعدنا على:
كشف false positives (إيجابيات كاذبة).
لكنه لا يمنح:
معيارًا جاهزًا.
إذن:
SALE (البيع) CORPUS (المدونة النصية) = TEST (الاختبار) CORPUS (المدونة النصية)
لا:
SALE (البيع) CORPUS (المدونة النصية) = RIBA DEFINITION (تعريف الربا) ENGINE
لماذا لا نقول «ما كان بيعًا فليس ربا»؟
لأن:
الاسم
لا يكفي.
وقد تكون معاملة معاصرة:
موسومة بأنها بيع،
لكن تحليلها البنيوي قد يكشف صورة مختلفة.
ولهذا:
NAME FIREWALL (حاجز الاسم)
يبقى نافذًا.
لماذا لا نقول «كل بيع يملك أصلًا حقيقيًا»؟
هذا أيضًا Claim (الادعاء) يحتاج Corpus (المدونة النصية) مستقلًا.
ولا يحق لـCH20 أن يغلقه.
لماذا لا نقول «المخاطرة هي الفاصل»؟
لأن:
Risk (المخاطر)
لم يُختبر هنا.
وقد يكون مفهومًا اقتصاديًا مهمًا لاحقًا.
لكن:
RISK (المخاطر) AS EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لماذا لا نقول «نقل الملكية هو الفاصل»؟
لأن:
Ownership Transfer (انتقال الملكية)
متغير قوي،
لكن:
لم يُختبر كضرورة وكفاية.
إذن:
OWNERSHIP TRANSFER (انتقال الملكية) = OPEN (مفتوح) ANALYTICAL (تحليلي) VARIABLE (المتغير)
لماذا لا نقول «العوض هو الفاصل»؟
لأن:
المطالبة الربوية نفسها قد تُعرض بوصفها مقابلًا في بعض التصورات.
إذن:
مجرد وجود مقابل
لا يكفي.
السؤال البنيوي الجديد
بعد CH20 يصبح السؤال أكثر دقة:
ليس: هل توجد مطالبة؟
بل:
على أي أساس نشأت المطالبة؟
ثم:
هل هذا الأساس يحفظ حدود الحق؟
وهذا هو جوهر هندسة الاستحقاق.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Generic (عام) E*
Claim (الادعاء)
C0065 / C0079 — GENERIC (عام) ENTITLEMENT (الاستحقاق) SOURCE (المصدر)
Proposed (مقترح)
وجود مصدر استحقاق يميز الربا عن البيع.
Test (الاختبار)
Bay (البيع)ʿ comparator (مورد المقارنة) corpus (المدونة النصية).
Observed (ملحوظ)
البيع أيضًا ينشئ استحقاقًا.
Result (النتيجة)
SUFFICIENCY (الكفاية) RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — E*-R1
Candidate (مرشح)
TYPE (النوع)/GROUND OF ENTITLEMENT (أساس الاستحقاق) / ACQUISITION (الاقتناء)
Status (الحالة)
OPEN (مفتوح)
Rank (الرتبة)
R3
Guardrail (القيد الحاكم)
More precise than generic (عام) E*, but not sufficient (غير كافٍ) yet.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
Candidate (مرشح)
ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
Status (الحالة)
OPEN (مفتوح)
Rank (الرتبة)
R3
Guardrail (القيد الحاكم)
Audit (التدقيق) question (السؤال), not definition (التعريف).
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Sale (البيع)/Riba (الربا) Separator (الفاصل)
Claim (الادعاء)
الخاصية X تفصل البيع عن الربا حصريًا.
Current (حالي) State (الحالة)
OPEN (مفتوح)
Reason (السبب)
No candidate (مرشح) has survived necessity (الضرورة) + sufficiency (الكفاية) + resistant (مقاوِم) comparison (المقارنة) as an exclusive separator (الفاصل الحصري).
القرار العلمي للفصل
الحالة النهائية:
SALE (البيع) INVOLVES ENTITLEMENT (الاستحقاق) STRUCTURES (البنى) = SUPPORTED ANALYTICALLY (مدعوم تحليليًا)
GENERIC (عام) ENTITLEMENT (الاستحقاق) SOURCE (المصدر) AS SEPARATOR (الفاصل) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
E* GENERIC (عام) = NOT SUFFICIENT (غير كافٍ)
E*-R1 = OPEN (مفتوح)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
ماذا لم يفعل CH20؟
لم يثبت:
• أن الملكية هي الفاصل،
• أو أن المخاطرة هي الفاصل،
• أو أن الربح هو الفاصل،
• أو أن العوض هو الفاصل،
• أو أن كل بيع يولد استحقاقًا صحيحًا تلقائيًا،
• أو أن E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) أصبح قانونًا.
بل فقط:
أظهر لماذا الاستحقاق العام لا يكفي، ولماذا يجب تحليل نوع وأساس المطالبة.
الانتقال إلى CH21
بعد أن ثبت أن:
وجود مصدر استحقاق عام لا يفرق،
يأتي مرشح آخر من النساء:29:
التراضي.
فهل:
TRADE (التجارة) BY MUTUAL (متبادل) CONSENT (التراضي)
يقدم الفاصل؟
أم:
التراضي شرط/إشارة مهمة لكنها غير كافية؟
وهذا هو موضوع:
الفصل الحادي والعشرون — التراضي في النساء:29
التراضي في النساء:29
حالة الفصل
CH21 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — CONSENT (التراضي) / TRADE (التجارة) RELATION (العلاقة) TEST (الاختبار)
سقف الادعاء
R0 / R1 / R2 / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
TRADE (التجارة) BY MUTUAL (متبادل) CONSENT (التراضي) IN 4:29 = TEXTUALLY (نصيًا) SUPPORTED (مدعوم)
CONSENT (التراضي) AS EXCLUSIVE (حصري) SALE (البيع)–RIBA (الربا) SEPARATOR (الفاصل) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
CONSENT (التراضي) SUFFICIENCY (الكفاية) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
CONSENT (التراضي) = AUDIT VARIABLE (متغير تدقيق)
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد أن أثبت CH20 أن:
مجرد وجود مصدر للاستحقاق لا يكفي للفصل بين البيع والربا،
ينتقل هذا الفصل إلى مورد شديد الأهمية:
إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم
في النساء:29.
السؤال ليس:
هل التراضي مهم؟
بل:
ما رتبة التراضي داخل بنية التجارة؟
ثم:
هل يكفي وحده ليكون الفاصل بين البيع والربا؟
القاعدة الحاكمة:
LOCAL (محلي) POSITIVE (إيجابي) MARKER (العلامة) ≠ EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
المورد المركزي
النساء:29 تقول:
يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم
ويظهر داخل المورد:
• أكل الأموال بالباطل،
• التجارة،
• التراضي.
إذن هناك بنية مقابلة واضحة بين:
BATIL (الباطل)
و:
TRADE (التجارة) BY MUTUAL (متبادل) CONSENT (التراضي)
لكن هذه المقابلة لا تساوي تلقائيًا:
تعريفًا كاملًا للبيع
ولا:
تعريفًا عكسيًا للربا.
ماذا يثبت نصيًا؟
يثبت المورد:
ارتباط التجارة في هذا الموضع بـ:
عن تراض منكم
وهذا:
R0 / R1
قوي.
لكن لا يثبت:
أن التراضي وحده يكفي لتصنيف كل معاملة.
التراضي داخل بنية التجارة
التراضي هنا ليس مفردة عائمة.
بل يأتي في:
تجارة عن تراض
إذن يجب حفظ العلاقة:
TRADE (التجارة) ↔ MUTUAL (متبادل) CONSENT (التراضي)
داخل المورد.
ولا يجوز فصل:
CONSENT (التراضي)
عن:
TRADE (التجارة)
ثم جعله معيارًا مستقلًا بلا اختبار.
لماذا لا نختزل الآية في «التراضي»؟
لأن المورد يحتوي أيضًا:
• أموالًا،
• باطلًا،
• تجارة،
• وعلاقة بين الأطراف.
إذن:
CONSENT (التراضي)
جزء من البنية.
ولا يساوي:
البنية كلها.
التراضي لا يساوي البيع
قد يوجد تراضٍ في علاقات أخرى.
إذن:
CONSENT (التراضي) → SALE (البيع)
لا يثبت.
والتراضي لا يحمل وحده:
• انتقال أصل،
• ثمنًا،
• ملكية،
• أو عوضًا.
البيع لا يساوي التراضي
كذلك:
SALE (البيع) = CONSENT (التراضي)
ليست هوية.
فالبيع بنية أوسع.
والتراضي:
عنصر أو شرط ظاهر في المورد.
هل كل ما وقع بالتراضي صحيح؟
لا يملك هذا الفصل أن يقول ذلك.
فالتراضي وحده لا يجيب:
• ما الذي انتقل؟
• ما أساس المطالبة؟
• هل وقع باطل؟
• هل حُفظت الحقوق؟
إذن:
CONSENT (التراضي) = FULL (كامل) VALIDITY (الصلاحية)
غير مثبت.
لماذا هذا مهم؟
لأن معاملة يمكن أن تكون:
مقبولة شكليًا من الطرفين
لكن تبقى أسئلة:
• هل المعلومات متماثلة؟
• هل المطالبة قائمة على أساس واضح؟
• هل حد الحق محفوظ؟
وهذه مسائل أخرى.
التراضي والباطل
في النساء:29 يظهر:
الباطل
مقابل:
التجارة عن تراض.
لكن لا يجوز تحويل ذلك إلى:
BATIL (الباطل) = ABSENCE (الغياب) OF CONSENT (التراضي)
فالباطل أوسع من مجرد غياب التراضي.
لماذا «عدم التراضي» لا يعرّف الباطل؟
لأن Corpus (المدونة النصية) الباطل المالي يحتوي موارد مختلفة.
إذن:
NO CONSENT (التراضي) → BATIL (الباطل)
قد يكون مهمًا في بعض الصور،
لكن:
BATIL (الباطل) → NO CONSENT (التراضي)
لا يثبت كهوية.
التراضي والربا
السؤال الأخطر:
هل الربا يتميز عن البيع بأنه يفتقد التراضي؟
لا يوجد في Corpus (المدونة النصية) المجمد ما يغلق:
RIBA (الربا) = NON-CONSENSUAL
إذن:
CONSENT (التراضي) AS EXCLUSIVE (حصري) SALE (البيع)–RIBA (الربا) SEPARATOR (الفاصل) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لماذا لا نستخدم التراضي فاصلًا مباشرة؟
لأن المعاملة الربوية قد تُعرض في بعض التطبيقات على أنها:
مقبولة من الطرفين.
وهذا التطبيق لا يثبت شيئًا قرآنيًا بذاته.
لكن يكفي منهجيًا ليجعلنا لا نحول:
التراضي الشكلي
إلى:
فاصل قرآني مغلق.
التراضي الشكلي والتراضي البنيوي
يمكن تحليليًا التفريق بين:
Formal (شكلي) Consent (التراضي)
الموافقة على العقد.
Structural (بنيوي) Consent (التراضي)
الرضا داخل بنية معلومات وحقوق متوازنة.
لكن هذا التفريق:
تحليلي
وليس:
قانونًا قرآنيًا مغلقًا في هذا الفصل.
هل التراضي شرط لازم لكل بيع؟
النساء:29 تربط:
التجارة
بالتراضي في هذا المورد.
لكن Corpus (المدونة النصية) البيع الكامل يحتاج اختبارًا لكي نرفع ذلك إلى:
universal (كلي) necessity (الضرورة).
ولذلك:
CONSENT (التراضي) NECESSITY (الضرورة) FOR ALL SALE (البيع) = NOT CLOSED (مغلق) HERE
هل التراضي كافٍ للبيع؟
أيضًا:
لا يثبت.
فمجرد الموافقة لا ينشئ:
• أصلًا،
• ثمنًا،
• ولا انتقالًا.
إذن:
CONSENT (التراضي) SUFFICIENCY (الكفاية) FOR SALE (البيع) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
هل التراضي كافٍ للخروج من الباطل؟
أيضًا:
لا نغلق ذلك.
لأن المعاملة قد تحتاج أكثر من:
مجرد رضا الأطراف.
إذن:
CONSENT (التراضي) SUFFICIENCY (الكفاية) AGAINST BATIL (الباطل) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لماذا نحفظ التراضي رغم ذلك؟
لأنه:
Textually (نصيًا) anchored variable (المتغير)
داخل مورد مالي مهم.
ولا يجوز إسقاطه فقط لأنه لا يكفي وحده.
من التراضي إلى بنية الحق
التراضي يجيب جزئيًا عن:
هل قبل الطرفان المعاملة؟
لكن لا يجيب كاملًا عن:
لماذا يحق لطرف أن يطالب بما يطالب به؟
وهذا يبقي:
ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
أكثر عمقًا من مجرد الموافقة.
التراضي والاستحقاق
يمكن أن يوجد:
رضا
مع:
أساس استحقاق واضح.
وقد يوجد:
رضا
مع:
أساس يحتاج اختبارًا.
إذن:
CONSENT (التراضي) ≠ ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
التراضي وحد الحق
كذلك:
رضا الطرفين
لا يثبت تلقائيًا:
لا تظلمون ولا تُظلمون
فالبعد الحقوقي:
طبقة مستقلة.
النساء:29 والبقرة:279
يمكن أن نضع الموردين في شبكة:
TRADE (التجارة) BY MUTUAL (متبادل) CONSENT (التراضي)
و:
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
لكن لا يجوز دمجهما في قانون واحد بلا اختبار.
إذن:
CONSENT (التراضي) + RIGHTS BOUNDARY (حد الحق) = ANALYTICAL (تحليلي) NETWORK (الشبكة)
لا:
SEALED (مغلق) LAW (القانون)
لماذا هذه الشبكة واعدة؟
لأنها تنقل التحليل من:
اسم العقد
إلى:
• قبول الأطراف،
• أساس المطالبة،
• وحدود الحقوق.
وهذه عناصر مهمة للنموذج لاحقًا.
التراضي والبيع المؤجل
قد يوجد:
بيع مؤجل عن تراض.
إذن:
التراضي
لا يلغي:
• الدين،
• ولا الأجل.
وهذا مرة أخرى يثبت أن المتغيرات:
تتراكب.
التراضي والزيادة
قد يتراضى الطرفان على:
ثمن أعلى من تكلفة أصل.
إذن:
CONSENT (التراضي) + INCREASE (الزيادة)
لا ينتج:
RIBA (الربا)
ولا:
SALE (البيع)
وحده.
التراضي والدين
يمكن أن يوجد:
دين برضا الطرفين.
إذن:
CONSENT (التراضي) + DEBT (الدين)
لا يحدد التصنيف.
التراضي والزمن
يمكن أن يتراضى الطرفان على:
أجل.
إذن:
CONSENT (التراضي) + TERM (الأجل)
لا يحدد التصنيف.
لماذا هذا مهم؟
لأن التراضي لا يحل المرشحات التي سبق أن قاومت.
بل يدخل:
متغيرًا جديدًا داخل الشبكة.
التراضي بوصفه Guardrail (القيد الحاكم) لا Classifier (أداة التصنيف)
أفضل استعمال حالي للتراضي:
Guardrail (القيد الحاكم) / Audit Variable (متغير تدقيق)
نسأل:
• هل وقع التراضي؟
• هل هو صريح؟
• هل هو متبادل؟
• هل توافرت المعلومات؟
• هل يوجد ضغط أو اختلال؟
لكن لا ينتج:
حكم الربا.
هل «عن تراض» تعني مجرد التوقيع؟
لا.
هذا تفسير قانوني معاصر.
والنص لا يقول:
signature (البصمة).
إذن:
SIGNATURE (البصمة) = CONSENT (التراضي)
ليس قانونًا قرآنيًا.
هل «عن تراض» تعني المساواة التامة في القوة التفاوضية؟
لا يثبت هذا أيضًا.
قد يكون مفهومًا مهمًا في التطبيق.
لكن:
BARGAINING POWER (السلطة) EQUALITY (المساواة)
مفهوم خارجي يحتاج أن يحمل رتبته التطبيقية.
التراضي في RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
يمكن أن يدخل التراضي في:
M6 — BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
أو كمتغير موازٍ في:
audit (التدقيق) of transaction (المعاملة) structure (البنية).
لكن:
لا يوجد حاليًا Module (الوحدة) مستقل يقول:
CONSENT (التراضي) = CLASSIFIER (أداة التصنيف).
لماذا لا ننشئ Module (الوحدة) جديد الآن؟
لأن:
01I Architecture (المعمار) Freeze (التجميد)
يمنع تغيير النموذج أثناء الكتابة دون:
ARCH-PATCH
ولأن 01H لم يغلق التراضي كطبقة مستقلة.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Trade (التجارة) by Consent (التراضي)
Claim (الادعاء)
النساء:29 تربط التجارة بالتراضي.
Evidence (الدليل)
إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم
Result (النتيجة)
SUPPORTED LOCALLY (مدعوم ضمن النطاق المحلي)
Rank (الرتبة)
R2 — LOCAL (محلي)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Consent (التراضي) as Separator (الفاصل)
Claim (الادعاء)
التراضي هو الفاصل الحصري بين البيع والربا.
Evidence (الدليل)
غير كافٍ.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3 / OPEN (مفتوح)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Consent (التراضي) Sufficiency (الكفاية)
Claim (الادعاء)
وجود التراضي يكفي لإثبات سلامة المعاملة.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Consent (التراضي) and Batil (الباطل)
Claim (الادعاء)
غياب التراضي يساوي الباطل.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
التراضي ومشكلة الاسم
معاملة قد تسمى:
بيعًا
وقد تحمل:
موافقة الأطراف.
لكن النموذج لا يتوقف.
بل يسأل:
ماذا انتقل؟
ثم:
ما أساس المطالبة؟
ثم:
هل بقيت الحقوق داخل الحد؟
إذن:
CONSENT (التراضي) ≠ END OF AUDIT (التدقيق)
لماذا هذا الفصل مهم للتطبيق المصرفي؟
لأن العقود المصرفية الحديثة عادةً:
موثقة ومقبولة شكليًا.
ولو جعلنا:
الموافقة
كافية،
فسيتوقف الفحص قبل تحليل:
البنية.
وهذا يخالف:
NAME FIREWALL (حاجز الاسم)
و:
STRUCTURAL AUDIT (التدقيق البنيوي).
من CH21 إلى CH22
بعد التراضي يبقى عنصر مركزي في البيع:
الثمن.
فهل:
الثمن
مجرد زيادة على أصل؟
أم:
حق ينشأ من بنية التبادل؟
وهل وجود ثمن يفرق:
البيع
عن:
الربا؟
وهذا هو موضوع:
الفصل الثاني والعشرون — الثمن والتبادل والمطالبة
القرار العلمي للفصل
الحالة النهائية:
TRADE (التجارة) BY MUTUAL (متبادل) CONSENT (التراضي) IN 4:29 = SUPPORTED LOCALLY (مدعوم ضمن النطاق المحلي)
CONSENT (التراضي) = IMPORTANT AUDIT VARIABLE (متغير تدقيق)
CONSENT (التراضي) ≠ SALE (البيع) DEFINITION (التعريف)
CONSENT (التراضي) ≠ VALIDITY (الصلاحية) CLASSIFIER (أداة التصنيف)
CONSENT (التراضي) AS SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
ماذا لم يفعل CH21؟
لم يثبت:
• أن كل بيع لا بد أن يذكر التراضي نصيًا،
• أو أن كل تراض يثبت البيع،
• أو أن التراضي يخرج المعاملة من الربا،
• أو أن غيابه يثبت الربا،
• أو أن التراضي يساوي عدم الباطل.
بل فقط:
ثبت التراضي كعنصر محلي مهم داخل بنية التجارة في النساء:29.
خاتمة الفصل الحادي والعشرين
النساء:29 تجعل:
تجارة عن تراض
موردًا مركزيًا في شبكة المال والباطل.
لكن قوة التراضي في المورد لا تسمح بتحويله إلى:
تعريف للبيع
ولا:
فاصل حصري عن الربا.
ولهذا استقر في موقعه الصحيح:
Audit Variable (متغير تدقيق) / Local (محلي) Positive (إيجابي) Marker (العلامة)
لا:
Classifier (أداة التصنيف)
والقاعدة التي يغلق بها الفصل:
قبول الطرفين مهم، لكنه لا يغني عن سؤال: ما الذي اتفقا عليه، وعلى أي أساس نشأت الحقوق؟
ومن هنا ينتقل البحث إلى:
الفصل الثاني والعشرون — الثمن والتبادل والمطالبة
الثمن والتبادل والمطالبة
حالة الفصل
CH22 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — PRICE (الثمن) / EXCHANGE (التبادل) / CLAIM (الادعاء) STRUCTURE (البنية)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3
الحالة العلمية الحاكمة
SALE (البيع)–RIBA (الربا) NON-IDENTITY (عدم التطابق) = SUPPORTED (مدعوم)
PRICE (الثمن) DIFFERENCE (الاختلاف) ≠ RIBA (الربا) BY ITSELF
GENERIC (عام) CLAIM (الادعاء) EXISTENCE (الوجود) ≠ EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
GENERIC (عام) ENTITLEMENT (الاستحقاق) SOURCE (المصدر) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) AS EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN CANDIDATE (مرشح مفتوح)
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد CH20 وCH21 أصبح لدينا ثلاثة عناصر مهمة داخل شبكة البيع:
• التبادل،
• الاستحقاق،
• والتراضي.
أما هذا الفصل فيعزل عنصرًا رابعًا:
الثمن
والسؤال ليس:
هل للبيع ثمن؟
بل:
ما الذي يجعل الثمن مطالبة مختلفة بنيويًا عن مجرد زيادة مالية؟
ثم:
هل وجود الثمن أو فرق الثمن يكفي للفصل بين البيع والربا؟
القاعدة الحاكمة:
PRICE (الثمن) ≠ MERE INCREASE (الزيادة)
ويضاف إليها:
CLAIM (الادعاء) AMOUNT (المبلغ) ≠ CLAIM (الادعاء) GROUND (أساس الاستحقاق)
لماذا الثمن مهم في اختبار البيع والربا؟
لأن أحد أكثر أشكال الالتباس شيوعًا هو اختزال البيع إلى معادلة:
أصل + زيادة = ثمن
ثم مقارنة ذلك بالربا.
لكن هذا الاختزال حسابي.
ولا يشرح:
• ماذا انتقل،
• ما الذي قوبل بماذا،
• لماذا نشأ الثمن،
• وما الذي يجعل المطالبة بالثمن ممكنة.
إذن:
الثمن يجب أن يُقرأ داخل بنية التبادل، لا كرقم منفصل.
الثمن ليس مجرد مقدار
المقدار يجيب:
كم؟
أما الثمن فيعمل داخل علاقة:
شيء ↔ مقابل.
إذن:
PRICE (الثمن) = RELATIONAL (علاقي) VALUE (القيمة) CLAIM (الادعاء)
بوصف تحليلي،
لا:
رقمًا مستقلًا.
لكن هذه الصيغة ليست قانونًا قرآنيًا مغلقًا.
التبادل قبل الحساب
في البيع لا يكفي أن نرى:
مقدارًا خرج
و:
مقدارًا دخل.
بل نسأل:
ما الذي انتقل من الطرف الأول؟
ثم:
ما الذي استحقه مقابله؟
وهذا يحول التحليل من:
arithmetic
إلى:
exchange (التبادل) structure (البنية).
لماذا «الفرق» وحده مضلل؟
إذا اشترى شخص أصلًا بثمن، فقد يكون الثمن:
أعلى من تكلفة البائع.
لكن الفرق:
لا يخبرنا وحده لماذا استحق البائع هذا الثمن.
إذن:
PRICE (الثمن) - COST (الكلفة) ≠ RIBA (الربا) TEST (الاختبار)
التكلفة ليست الثمن
يجب التمييز بين:
• تكلفة الأصل،
• الثمن،
• القيمة السوقية،
• رأس المال،
• أصل الدين.
وهذه ليست مترادفات.
إذن:
COST (الكلفة) ≠ PRICE (الثمن) ≠ PRINCIPAL (رأس المال) ≠ DEBT (الدين)
لماذا هذا مهم؟
لأن استخدام كلمة:
«الأصل»
بشكل فضفاض قد يجعل كل معاملة تظهر كأنها:
أصل + زيادة.
وهذا يخلق:
False Positive (إيجابي كاذب).
الثمن داخل البيع
في البيع ينشأ الثمن داخل:
علاقة تبادل.
أي أن المطالبة لا تظهر بلا سياق.
بل ترتبط:
بشيء قُدّم أو انتقل.
لكن لا يجوز أن نرفع هذه الملاحظة إلى:
قانون عام لكل بيع في القرآن.
هل كل ثمن دليل على انتقال أصل؟
ليس بالضرورة.
قد تكون هناك:
• منفعة،
• خدمة،
• أو بنية أخرى.
لذلك:
PRICE (الثمن) → OWNERSHIP TRANSFER (انتقال الملكية)
لا يُغلق هنا.
الثمن والمطالبة
حين ينشأ الثمن:
ينشأ حق مطالبة.
لكن:
CLAIM (الادعاء) EXISTENCE (الوجود)
ليس خاصًا بالبيع.
فالربا أيضًا يعمل داخل مجال مطالبات مالية.
إذن:
وجود مطالبة لا يفصل.
السؤال الأدق
بدل:
هل توجد مطالبة؟
نسأل:
ما الذي أنشأ المطالبة؟
ثم:
ما طبيعة ما قُدم في مقابلها؟
ثم:
هل بقيت المطالبة داخل حدود الحق؟
وهذا يقود مرة أخرى إلى:
ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
المطالبة ليست الثمن
قد تكون هناك مطالبة:
• بثمن،
• بدين،
• بأجرة،
• بتعويض،
• أو غير ذلك.
إذن:
CLAIM (الادعاء) ≠ PRICE (الثمن)
الثمن ليس الدين
قد يكون الثمن:
• حالًا،
• أو مؤجلًا.
فإذا تأجل:
قد ينشأ دين.
لكن:
PRICE (الثمن) ≠ DEBT (الدين)
والدين قد يكون نتيجة لاحقة لبنية بيع.
الثمن ليس الأجل
وجود أجل لا يعرّف الثمن.
إذن:
PRICE (الثمن) ≠ TERM (الأجل)
كما أن:
TERM (الأجل) ≠ PRICE (الثمن)
الثمن ليس الربح
الربح مفهوم تحليلي/اقتصادي.
وقد يكون الفرق بين:
• تكلفة،
• وثمن.
لكن النص لا يساوي:
الثمن
بـ:
الربح.
إذن:
PRICE (الثمن) ≠ PROFIT (الربح)
الربح ليس فاصلًا بعدُ
قد يكون البيع مربحًا.
لكن:
PROFIT (الربح) = SALE (البيع)–RIBA (الربا) SEPARATOR (الفاصل)
لم يُثبت.
إذن:
الربح يبقى متغيرًا تطبيقيًا أو اقتصاديًا،
لا:
فاصلًا قرآنيًا مغلقًا.
الثمن والزيادة
إذا كان الثمن أعلى من تكلفة الأصل:
توجد زيادة حسابية.
لكن CH08 أثبت:
INCREASE SUFFICIENCY (كفاية الزيادة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
إذن:
وجود هذه الزيادة لا يحول البيع إلى ربا.
لماذا هذا مهم للفاصل؟
لأن الفاصل لا يمكن أن يكون:
مجرد وجود فرق مالي.
فالبيع نفسه يضغط على هذا التفسير.
الثمن والتراضي
النساء:29 تدعم:
تجارة عن تراض.
لكن التراضي لا يخلق الثمن وحده.
إذن:
CONSENT (التراضي) ≠ PRICE (الثمن) GROUND (أساس الاستحقاق)
و:
PRICE (الثمن) ≠ CONSENT (التراضي)
التراضي لا يبرر أي مقدار
حتى لو تراضى الطرفان على ثمن:
لا يعني ذلك أن مقدار الثمن أصبح في ذاته معيار صحة نهائي.
هذا يحتاج إلى بقية البنية.
إذن:
CONSENT (التراضي) + PRICE (الثمن) ≠ FULL (كامل) VALIDITY (الصلاحية) CLASSIFIER (أداة التصنيف)
الثمن والباطل
قد يقع أخذ مال بالباطل.
لكن وجود الثمن في معاملة لا يثبت:
الباطل
ولا ينفيه.
إذن:
PRICE (الثمن) ≠ BATIL (الباطل) TEST (الاختبار)
الثمن والظلم
كذلك:
ارتفاع الثمن
لا يساوي:
ظلمًا.
وقد تكون المطالبة:
• مرتفعة،
• أو منخفضة،
لكن الحكم يحتاج إلى:
أساس الحق وحدوده.
من السعر إلى الاستحقاق
السؤال المركزي ليس:
هل الثمن مرتفع؟
بل:
لماذا استحق الطرف هذا الثمن؟
وهذا التحول من:
مقدار
إلى:
استحقاق
هو قلب الفصل.
الاستحقاق في البيع
في البيع يمكن أن ينشأ:
حق في الثمن
مقابل:
ما قُدم أو انتقل.
إذن البيع يقدم مثالًا قويًا على:
مطالبة مرتبطة بتبادل.
هل هذا هو الفاصل؟
لا.
قد يكون:
التبادل
و:
العوض
جزءًا من الفرق.
لكن:
EXCHANGE (التبادل) AS EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لماذا لا نغلقه؟
لأن:
• بعض صور الربا قد تتضمن تبادلًا شكليًا،
• وبعض المعاملات المركبة قد تتضمن أصلًا وثمنًا ودينًا.
ولذلك نحتاج:
اختبارات أعمق.
الثمن كمعلومة لا كحكم
في RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) يجب تسجيل:
• الثمن،
• كيف حُدد،
• متى أصبح مستحقًا،
• وما علاقته بالأصل أو المنفعة.
لكن:
PRICE (الثمن) PRESENT (موجود)
لا ينتج:
classification (التصنيف).
الثمن وM2
في النموذج:
M2 — STRUCTURE MAP (خريطة البنية)
نسأل:
• ما الأصل؟
• ما المال؟
• ما الحق؟
• ما المطالبة؟
والثمن يدخل ضمن:
map (الخريطة).
الثمن وM3
ثم:
M3 — BASE (القاعدة) / RETURN BOUNDARY (حد الرجوع)
نسأل:
• ما الأساس؟
• ما الذي يعد baseline (خط الأساس)؟
• هل الثمن نفسه هو baseline (خط الأساس)؟
• أم هناك أصل آخر؟
وهذا يمنع التبسيط.
الثمن وM5
ثم:
M5 — E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
نسأل:
لماذا استحق الثمن؟
لكن:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
فلا يتحول السؤال إلى معيار مغلق.
الثمن وM6
ثم:
M6 — BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
نسأل:
هل المطالبة بالثمن تحفظ الطرفين من الظلم؟
لكن هذا أيضًا:
pressure (ضغط الاختبار) test (الاختبار)
لا:
تعريفًا.
الفرق بين «الثمن» و«المطالبة الإضافية»
في بعض التطبيقات قد يكون لدينا:
ثمن معلوم منذ البداية.
وفي أخرى:
مطالبة إضافية ظهرت لاحقًا.
وهذا فرق بنيوي مهم.
لكن:
لا نغلق من CH22 أن الأولى بيع والثانية ربا.
إنه فقط:
Analytical (تحليلي) Distinction (التمييز)
متى نشأ الحق؟
هذا السؤال يصبح محوريًا:
هل نشأ الثمن مع العقد؟
أم:
نشأت مطالبة إضافية لاحقًا؟
لكن:
TIME (الزمن) OF CLAIM ORIGIN (منشأ المطالبة)
هو متغير،
لا:
حكم نهائي.
ما الذي أنشأ الحق؟
أهم من توقيته:
Ground (أساس الاستحقاق) of claim (الادعاء).
فقد ينشأ الحق:
• من انتقال أصل،
• من منفعة،
• من التزام،
• أو من شيء آخر.
وهذا ما سيقود CH23.
لماذا CH23 ضروري بعد CH22؟
لأن هذا الفصل أظهر أن:
المطالبة في البيع لها مصدر.
لكن مجرد وجود المصدر:
لا يفصل.
إذن يجب أن نختبر:
لماذا فشل «وجود مصدر الاستحقاق» كفاصل؟
وهذا هو موضوع CH23.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Price (الثمن) Difference (الاختلاف)
Claim (الادعاء)
فرق الثمن يكفي للتعرف على الربا.
Test (الاختبار)
Bay (البيع)ʿ comparator (مورد المقارنة) corpus (المدونة النصية) + increase (الزيادة) resistance (المقاومة).
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Claim (الادعاء) Existence (الوجود)
Claim (الادعاء)
وجود مطالبة مالية يميز الربا.
Test (الاختبار)
Sale (البيع) also generates claims (الادعاءات).
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Exchange (التبادل)
Claim (الادعاء)
وجود تبادل يفصل البيع عن الربا حصريًا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3 / OPEN (مفتوح)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Price (الثمن) Ground (أساس الاستحقاق)
Claim (الادعاء)
الثمن في البيع ينشأ داخل بنية تبادل.
Result (النتيجة)
SUPPORTED ANALYTICALLY (مدعوم تحليليًا)
Rank (الرتبة)
R1/R2 — SCOPE (النطاق) LIMITED
Guardrail (القيد الحاكم)
Does not define all sale (البيع) or exclude all riba (الربا).
Claim Card (بطاقة الادعاء) — E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
Candidate (مرشح)
ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
Relevance
Price (الثمن) analysis (التحليل) makes the “ground (أساس الاستحقاق)” question (السؤال) unavoidable.
Status (الحالة)
OPEN (مفتوح)
ماذا يمنع CH22 مستقبلًا؟
يمنع:
اختزال الفرق بين البيع والربا في «الربح».
ويمنع:
اختزال الثمن في «زيادة فوق الأصل».
ويمنع:
اعتبار وجود المطالبة فاصلًا.
لماذا هذا مهم للمصرفية المعاصرة؟
لأن المنتجات قد تعرض:
• سعر شراء،
• سعر بيع،
• هامشًا،
• دينًا،
• أقساطًا.
ولو بدأ التحليل من:
مقدار الفرق
فسنكرر خطأ الباب الثاني.
أما المنهج:
يبدأ من البنية.
السعر المعلن لا يكفي
حتى إذا كان:
الثمن محددًا من البداية،
فهذا لا يغلق:
طبيعة المعاملة.
وحتى إذا تغيّر:
لا يثبت الربا.
إذن:
PRICE (الثمن) FIXITY ≠ CLASSIFICATION (التصنيف)
السعر المتغير لا يكفي
كذلك:
VARIABLE (المتغير) PRICE (الثمن) ≠ RIBA (الربا)
دون تحليل:
• سبب التغير،
• توقيته،
• ومصدر المطالبة.
من الثمن إلى المطالبة
يمكن تلخيص مسار الفصل:
المخطط النصي 37
ثمن
↓
مطالبة
↓
سبب نشوء المطالبة
↓
أساس الاستحقاق
↓
حد الحق
وهذا المسار هو الجسر إلى CH23.
القرار العلمي للفصل
الحالة النهائية:
PRICE (الثمن) = EXCHANGE-EMBEDDED CLAIM (الادعاء) VARIABLE (المتغير)
PRICE (الثمن) DIFFERENCE (الاختلاف) ≠ RIBA (الربا) BY ITSELF
CLAIM (الادعاء) EXISTENCE (الوجود) ≠ RIBA CLASSIFIER (مصنّف الربا)
GENERIC (عام) ENTITLEMENT (الاستحقاق) SOURCE (المصدر) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) AS EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
ماذا لم يفعل CH22؟
لم يثبت:
• أن الربح هو الفاصل،
• أو أن الثمن هو الفاصل،
• أو أن كل ثمن مشروع،
• أو أن كل مطالبة إضافية ربا،
• أو أن ثبات السعر يثبت البيع،
• أو أن تغير السعر يثبت الربا.
بل فقط:
نقل التحليل من مقدار الثمن إلى أساس المطالبة.
خاتمة الفصل الثاني والعشرين
الثمن لا يعمل في البيع كرقم منفصل.
بل داخل:
تبادل
ينشئ:
مطالبة.
لكن وجود مطالبة وحده لا يفرق البيع عن الربا.
ولهذا كان الانتقال الحاسم:
من «كم الثمن؟»
إلى:
لماذا استُحق هذا الثمن؟
وبذلك يصبح واضحًا لماذا فشل:
GENERIC (عام) ENTITLEMENT (الاستحقاق) SOURCE (المصدر)
كفاصل حصري.
ويفتح ذلك مباشرة:
الفصل الثالث والعشرون — لماذا فشل «وجود مصدر الاستحقاق» كفاصل؟
لماذا فشل «وجود مصدر الاستحقاق» كفاصل؟
حالة الفصل
CH23 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — GENERIC (عام) ENTITLEMENT (الاستحقاق) FALSE-POSITIVE ANALYSIS (التحليل)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
GENERIC (عام) ENTITLEMENT (الاستحقاق) SOURCE (المصدر) AS EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
E* GENERIC (عام) SUFFICIENCY (الكفاية) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
SALE (البيع) FALSE POSITIVE (إيجابي كاذب) = DETECTED (مرصود)
D + Δ + E* = AUDIT FRAME ONLY (إطار تدقيق فقط)
MINIMUM SUFFICIENT DEFINITION (الحد الأدنى لتعريف كافٍ) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
E*-R1 = OPEN (مفتوح)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
في الفصول السابقة ظهر سؤال الاستحقاق بقوة:
لماذا يحق لطرف أن يطالب بما يطالب به؟
وكان من الطبيعي أن يظهر مرشح:
E* = ENTITLEMENT (الاستحقاق) SOURCE (المصدر) / STRUCTURE (البنية)
لكن Corpus (المدونة النصية) البيع كشف مشكلة جوهرية:
البيع أيضًا يولد استحقاقًا.
فإذا كان معيارنا هو مجرد:
وجود مصدر استحقاق،
فإن النموذج لا يميز:
البيع
عن:
الربا.
بل يلتقطهما معًا.
وهذا هو:
False Positive (إيجابي كاذب)
الذي جعل E* العام يفشل كفاصل حصري.
القاعدة الحاكمة:
وجود الاستحقاق لا يحدد نوع الاستحقاق.
ويضاف إليها:
GENERIC (عام) ENTITLEMENT (الاستحقاق) ≠ EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
كيف نشأ E*؟
في مرحلة البحث السابقة كان من الواضح أن:
• الربا يعمل داخل مجال مالي/حقوقي،
• توجد مطالبة،
• ويوجد شيء يضاف أو يتغير.
ومن هنا ظهر المرشح:
D + Δ + E*
حيث:
• D = المجال المالي/الحقوقي،
• Δ = عنصر تغير/إضافة/امتداد،
• E* = مصدر أو بنية الاستحقاق.
بدت الصيغة واعدة لأنها تجمع:
المجال + التغير + المطالبة.
لكن الاختبار المقاوم كشف أنها واسعة أكثر مما ينبغي.
لماذا بدا E* قويًا؟
لأن الربا ليس مجرد:
رقم.
بل يتضمن:
مطالبة بحق مالي.
إذن السؤال:
من أين جاء هذا الحق؟
يبدو أعمق من:
كم زاد؟
وهذا صحيح كاتجاه بحث.
لكن الخطأ كان في افتراض أن:
مجرد وجود مصدر للمطالبة
يكفي للتمييز.
البيع يكشف المشكلة
البيع نفسه:
• ينشئ ثمنًا،
• ينشئ حقًا للبائع،
• وينشئ حقًا للمشتري.
إذن:
في البيع أيضًا يوجد Entitlement (الاستحقاق) Source (المصدر).
وهنا ظهر:
FALSE POSITIVE (إيجابي كاذب)
ما هو False Positive (إيجابي كاذب) هنا؟
هو أن النموذج الذي يريد التعرف على:
الربا
يلتقط:
البيع
أيضًا.
فإذا مر البيع عبر الفلتر نفسه باعتباره حالة إيجابية، فالفاصل:
غير كافٍ.
لماذا False Positive (إيجابي كاذب) حاسم؟
لأن البقرة:275 أثبتت:
SALE (البيع) ≠ RIBA (الربا)
إذن أي نموذج:
يساوي بينهما عمليًا
يصطدم مباشرة بالمورد المركزي.
كيف ظهر False Positive (إيجابي كاذب)؟
يمكن تمثيل البيع هكذا:
D = نعم، المجال مالي.
Δ = قد يوجد فرق أو عائد.
E* = نعم، يوجد مصدر استحقاق.
إذن:
D + Δ + E*
قد تتحقق في البيع.
فإذا كانت هذه الصيغة تعريفًا كافيًا للربا:
دخل البيع في الربا.
وهذا غير مقبول.
النتيجة الأولى
إذن:
D + Δ + E*
لا تصلح:
Minimum Sufficient Definition (الحد الأدنى لتعريف كافٍ)
والحالة:
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
هل يعني ذلك أن D بلا قيمة؟
لا.
D بقي:
شرط مجال.
فالربا المباشر في Corpus (المدونة النصية) يعمل داخل مجال مالي/حقوقي.
لكن:
المجال لا يميز وحده.
هل يعني ذلك أن Δ بلا قيمة؟
لا.
Δ بقي:
OPEN (مفتوح)
وقد يعمل كمتغير.
لكن:
الزيادة أو التغير وحده غير كافٍ.
هل يعني ذلك أن E* بلا قيمة؟
لا.
وهذا هو جوهر الفصل.
فشل:
E* GENERIC (عام)
لا يعني:
الاستحقاق غير مهم.
بل يعني:
السؤال كان عامًا أكثر من اللازم.
المشكلة في كلمة «وجود»
السؤال القديم:
هل يوجد مصدر استحقاق؟
لكن كل مطالبة تقريبًا ستقول:
نعم، يوجد سبب أو عقد أو حدث.
إذن السؤال لا يضغط بما يكفي.
من «هل يوجد؟» إلى «ما طبيعته؟»
التصحيح الأول:
بدل السؤال عن وجود مصدر،
نسأل:
ما نوع أساس الاستحقاق؟
وهذا أدى إلى:
E*-R1
E*-R1
الصيغة:
TYPE (النوع) / GROUND OF ENTITLEMENT (أساس الاستحقاق) / ACQUISITION (الاقتناء)
أي:
ما الأساس الذي جعل المال أو الحق ينتقل؟
لكن:
E*-R1 = OPEN (مفتوح)
لأنه لم يُثبت بعد:
• أنه لازم،
• أو كافٍ،
• أو حصري.
لماذا «Ground (أساس الاستحقاق)» أدق من «Source (المصدر)»؟
لأن:
Source (المصدر)
قد يكون مجرد:
• عقد،
• توقيع،
• اتفاق،
• أو حدث.
أما:
Ground (أساس الاستحقاق)
فيسأل:
لماذا يصبح هذا المصدر مولدًا لحق مشروع داخل البنية؟
المصدر الشكلي لا يكفي
قد يكون هناك:
عقد مكتوب.
وقد يكون هناك:
اسم بيع.
لكن هذا لا يكفي.
إذن:
FORMAL (شكلي) SOURCE (المصدر) ≠ FULL (كامل) ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
لماذا هذا مهم للمصرفية لاحقًا؟
لأن المنتجات المعاصرة تمتلك دائمًا تقريبًا:
• عقودًا،
• مستندات،
• موافقات،
• وأسماء قانونية.
لكن هذا لا يغلق:
الأساس البنيوي للمطالبة.
البيع يمتلك Ground (أساس الاستحقاق) أيضًا
حتى بعد الانتقال إلى:
Ground (أساس الاستحقاق)
يبقى البيع:
يملك أساسًا للمطالبة.
إذن:
مجرد وجود Ground (أساس الاستحقاق)
لا يصبح أيضًا فاصلًا تلقائيًا.
لذلك ظهر E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
بعد إدخال:
البقرة:279
و:
لا تظلمون ولا تُظلمون
ظهر تنقيح:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
لماذا أضيف الحد الحقوقي؟
لأن السؤال عن:
أصل الحق
وحده لا يكفي.
نحتاج أيضًا إلى:
هل بقي الحق داخل حد يمنع ظلم الطرفين؟
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) لا يزال مرشحًا
رغم أنه أدق من E*،
حالته:
OPEN (مفتوح)
لأن:
• الكفاية لم تُثبت،
• الضرورة لم تُثبت،
• والفاصل الحصري لم يُغلق.
لماذا لا نعلنه تعريفًا؟
لأن قوة السؤال لا تساوي:
قوة الإثبات.
و:
Useful Audit (التدقيق) Question (السؤال) ≠ Semantic Law (قانون دلالي)
الفرق بين أداة الفحص والفاصل
قد يكون E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل):
أداة ممتازة لفحص المعاملة.
لكن هذا لا يعني:
أنه الخاصية التي تعرّف الربا حصريًا.
البيع يظل اختبارًا لـE*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
إذا كان البيع:
• له أساس استحقاق،
• ويحفظ حقوق الطرفين،
فهو يمر.
لكن هذا لا يعني أن كل ما يفشل:
ربا.
قد يفشل لأنه:
• باطل،
• ظلم،
• أو مشكلة أخرى.
إذن:
FAIL (إخفاق) E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) ≠ RIBA (الربا)
لماذا هذه القاعدة حاسمة؟
لأن النموذج لو قال:
كل استحقاق غير منضبط = ربا
فسيبتلع:
• السرقة،
• الغصب،
• الاحتيال،
• وأكل المال بالباطل.
وهذه ليست كلها ربا.
False Positive (إيجابي كاذب) أوسع من البيع
البيع كان أول مورد كشف المشكلة.
لكن المشكلة أوسع.
أي تعريف قائم على:
استحقاق غير منضبط
قد يلتقط:
• الباطل،
• الظلم،
• العدوان المالي.
إذن:
لا يكفي.
لماذا لا نساوي «الاستحقاق الباطل» بالربا؟
لأن CH16 أثبت:
RIBA (الربا) = FINANCIAL BATIL (الباطل المالي) T0 FAIL (إخفاق)
إذن:
الباطل المالي أوسع.
لماذا لا نساوي «الاستحقاق الظالم» بالربا؟
لأن CH15 أثبت:
RIBA (الربا) = ZULM (الظلم) T0 FAIL (إخفاق)
إذن:
الظلم أوسع.
هندسة الاستحقاق ليست تعريفًا للربا
عنوان الكتاب يستخدم:
هندسة الاستحقاق
لكن هذا لا يعني:
الربا = خلل الاستحقاق.
بل يعني:
نستخدم الاستحقاق كطبقة تحليل.
لماذا «هندسة»؟
لأن الاستحقاق لا يظهر كلفظ واحد فقط.
بل يُفكك إلى:
• مصدر،
• أساس،
• توقيت،
• مقدار،
• طرف،
• حق،
• وحد.
وهذه شبكة.
الاستحقاق كشبكة
يمكن تمثيل المطالبة:
المخطط النصي 38
Claim (الادعاء)
↓
Origin (المنشأ)
↓
Ground (أساس الاستحقاق)
↓
Amount (المبلغ)
↓
Timing (التوقيت)
↓
Bilateral Rights Boundary (حد الحق المتبادل)
لكن هذه:
Audit (التدقيق) Architecture (المعمار)
لا:
تعريف القرآن للربا.
ماذا كشف البيع؟
كشف أن:
الاستحقاق ليس علامة سلبية في ذاته.
بل شيء طبيعي في المعاملات.
إذن السؤال الصحيح:
ليس هل يوجد حق؟
بل:
ما أساس الحق وكيف حُدّ؟
لماذا D+Δ+E* بقي Audit (التدقيق) Frame (إطار التدقيق)؟
لأن مكوناته:
• مفيدة للرصد،
• لكنها لا تكفي للتصنيف.
إذن:
AUDIT (التدقيق) FRAME (إطار التدقيق)
هو الرتبة الصحيحة.
لماذا هذا أفضل من حذف النموذج؟
لأنه ما يزال يساعد على:
• تفكيك الحالات،
• كشف المتغيرات،
• ومنع القفز.
لكن:
لا يُصدر حكمًا.
النموذج كأداة Recognition (التعرف) لا Classification (التصنيف)
يمكن أن يساعد:
في التعرف على عناصر المعاملة.
لكن لا يقرر:
ربا / غير ربا.
إذن:
RECOGNITION (التعرف) TOOL (الأداة) ≠ CLASSIFICATION (التصنيف) ENGINE
الفرق بين Recognition (التعرف) وDefinition (التعريف)
قد تساعد أداة على:
اكتشاف السمات.
لكن التعريف يحتاج:
شروطًا أقوى.
وهذا الفرق حاسم.
لماذا فشل Minimum Sufficient Definition (الحد الأدنى لتعريف كافٍ)؟
لأن الصيغة:
D + Δ + E*
لم تستبعد:
البيع.
إذن فشلت:
الكفاية.
هل فشلت الضرورة؟
لم تغلق جميع المكونات من جهة الضرورة.
إذن:
لا نملك حتى الآن:
Necessary and Sufficient (لازم وكافٍ) Definition (التعريف)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Generic (عام) E*
Claim (الادعاء)
C0065 / C0079
Proposed (مقترح)
وجود مصدر استحقاق يميز الربا.
Resistant (مقاوِم) Comparator (مورد المقارنة)
البيع.
Observed (ملحوظ)
البيع أيضًا ينشئ استحقاقًا.
Result (النتيجة)
SUFFICIENCY (الكفاية) RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — D+Δ+E*
Claim (الادعاء)
C0080 / C0081
Proposed (مقترح)
D+Δ+E* تعريف أدنى كافٍ.
Test (الاختبار)
Bay (البيع)ʿ false-positive.
Result (النتيجة)
MINIMUM SUFFICIENT DEFINITION (الحد الأدنى لتعريف كافٍ) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Residual (المتبقي)
AUDIT FRAME ONLY (إطار تدقيق فقط)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — E*-R1
Candidate (مرشح)
Type (النوع)/Ground of Entitlement (أساس الاستحقاق).
Status (الحالة)
OPEN (مفتوح)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
Candidate (مرشح)
Entitlement Ground (أساس الاستحقاق) + Bilateral Rights Boundary (حد الحق المتبادل).
Status (الحالة)
OPEN (مفتوح)
Rank (الرتبة)
R3
Guardrail (القيد الحاكم)
Audit (التدقيق) question (السؤال), not riba definition (تعريف الربا).
لماذا لا نضيف متغيرًا جديدًا الآن لإنقاذ النموذج؟
مثل:
المخاطرة.
أو:
الملكية.
أو:
الضمان.
لأن ذلك سيكون:
تعديلًا بعد الفشل
من دون Gate (البوابة) جديد.
إذن:
POST-HOC VARIABLE (المتغير) ADDITION (الإضافة) = BLOCKED (متعذر العبور) DURING WRITING (التحرير)
لا نصلح العلم أثناء التجميع
هذه هي القاعدة الحاكمة:
لا نصلح العلم أثناء التجميع؛ نصلح تمثيل العلم.
لذلك CH23 لا يبني تعريفًا جديدًا.
بل يشرح:
لماذا فشل المرشح القديم.
قيمة الفشل
فشل E* ليس خسارة.
بل كشف أن:
البيع والربا يشتركان في طبقة الاستحقاق.
وهذا نفسه:
Knowledge (المعرفة) Gain.
ماذا تعلمنا عن البيع؟
تعلمنا أن البيع:
ليس مجرد تبادل أشياء.
بل يولد:
حقوقًا ومطالبات.
وهذا يفسر لماذا لا يمكن استخدام «وجود الاستحقاق» فاصلًا.
ماذا تعلمنا عن الربا؟
تعلمنا أن:
إذا كان هناك فرق بينه وبين البيع،
فليس الفرق:
مجرد وجود المطالبة.
إذن:
ΔI أعمق من ذلك.
ΔI بعد CH23
الحالة:
ΔI DETECTED (مرصود)
لكن:
GENERIC (عام) ENTITLEMENT (الاستحقاق) SOURCE (المصدر) ≠ ΔI
إذن أحد المرشحات المحتملة لمحتوى ΔI:
سقط.
لماذا هذا مهم؟
لأن اكتشاف:
ما ليس الفارق
يقربنا من:
حدود ما يمكن أن يكون الفارق.
من CH23 إلى CH24
بعد فشل E* العام، يجب توثيق:
كيف ابتلع النموذج البيع.
وهذا هو:
الفصل الرابع والعشرون — False Positive (إيجابي كاذب): لماذا ابتلع D+Δ+E* البيع؟
CH23 شرح:
فشل الاستحقاق العام.
أما CH24 فسيشرح:
فشل البنية المركبة كاملة.
القرار العلمي للفصل
الحالة النهائية:
GENERIC (عام) ENTITLEMENT (الاستحقاق) SOURCE (المصدر) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) AS SEPARATOR (الفاصل)
SALE (البيع) FALSE POSITIVE (إيجابي كاذب) = DETECTED (مرصود)
D + Δ + E* = AUDIT FRAME ONLY (إطار تدقيق فقط)
MINIMUM SUFFICIENT DEFINITION (الحد الأدنى لتعريف كافٍ) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
E*-R1 = OPEN (مفتوح)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
ماذا لم يفعل CH23؟
لم يثبت:
• أن E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) هو التعريف،
• أو أن كل استحقاق ظالم ربا،
• أو أن كل استحقاق باطل ربا،
• أو أن الملكية هي الفاصل،
• أو أن المخاطرة هي الفاصل،
• أو أن مصدر الاستحقاق بلا قيمة.
بل فقط:
بيّن أن «وجود مصدر للاستحقاق» أوسع من الربا، وأن البيع نفسه يكشف ذلك.
خاتمة الفصل الثالث والعشرين
كان الاستحقاق مرشحًا واعدًا لأنه ينقل السؤال من:
المقدار
إلى:
الحق.
لكن الاختبار أظهر أن البيع نفسه:
ينشئ حقًا.
ولذلك لم يكن السؤال:
«هل يوجد مصدر استحقاق؟»
كافيًا.
ومن هنا جرى الانتقال إلى سؤال أدق:
ما نوع وأساس الاستحقاق؟
ثم:
هل يبقى هذا الاستحقاق داخل حد حقوقي ثنائي؟
لكن هذا التنقيح بقي:
OPEN (مفتوح)
وهكذا انتهى الفصل إلى نتيجة مهمة:
الاستحقاق طبقة تحليل مركزية، لكنه ليس بعدُ تعريفًا حصريًا للربا.
ويفتح ذلك مباشرة:
الفصل الرابع والعشرون — False Positive (إيجابي كاذب): لماذا ابتلع D+Δ+E* البيع؟
اختبار False Positive (إيجابي كاذب): لماذا ابتلع D+Δ+E* البيع؟
حالة الفصل
CH24 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — COMPOSITE (مركب) FALSE-POSITIVE ANALYSIS (التحليل)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
D + Δ + E* = AUDIT FRAME ONLY (إطار تدقيق فقط)
MINIMUM SUFFICIENT DEFINITION (الحد الأدنى لتعريف كافٍ) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
SALE (البيع) FALSE POSITIVE (إيجابي كاذب) = DETECTED (مرصود)
D = SUPPORTED (مدعوم) AS DOMAIN (المجال) CONDITION (الشرط)
Δ = OPEN (مفتوح)
E* GENERIC (عام) SUFFICIENCY (الكفاية) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN CANDIDATE (مرشح مفتوح)
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
شرح CH23 لماذا فشل:
E*
بوصفه فاصلًا عامًا.
أما هذا الفصل فيختبر الصيغة المركبة كلها:
D + Δ + E*
والسؤال:
لماذا لم تنجح الصيغة رغم أن كل عنصر فيها بدا معقولًا؟
الجواب المنهجي:
لأنها التقطت البيع أيضًا.
وهذا أنتج:
FALSE POSITIVE (إيجابي كاذب)
أي:
معاملة يعلم النص أنها ليست مطابقة للربا، لكن النموذج التقطها داخل المنطقة الإيجابية.
القاعدة الحاكمة:
A USEFUL AUDIT (التدقيق) FRAME (إطار التدقيق) MAY STILL FAIL (إخفاق) AS A DEFINITION (التعريف).
لماذا ظهرت الصيغة أصلًا؟
بعد تفكيك Corpus (المدونة النصية) الربا ظهر أن هناك ثلاثة أبعاد متكررة في التحليل:
D
مجال مالي/حقوقي.
Δ
تغير أو إضافة أو امتداد اتجاهي.
E*
مصدر أو بنية استحقاق.
فبدت الصيغة:
D + Δ + E*
مرشحًا جذابًا.
لأنها أوسع من تعريف:
الربا = زيادة.
وأكثر تركيبًا من:
الربا = دين.
لماذا بدت الصيغة أقوى من المرشحات السابقة؟
لأنها لا تعتمد متغيرًا واحدًا.
بل تجمع:
• المجال،
• التغير،
• والاستحقاق.
وهذا يوحي بأنها قادرة على تقليص false positives (إيجابيات كاذبة).
لكن الاختبار أثبت أن:
تركيب متغيرات غير حصرية لا يصنع حصرية تلقائيًا.
D — المجال
D سأل:
هل نحن داخل مجال مالي/حقوقي؟
وهذا عنصر مهم.
لكن البيع نفسه:
داخل هذا المجال.
إذن:
D
لا يفرق.
Δ — التغير أو الإضافة
Δ سأل:
هل توجد إضافة أو تغير أو امتداد؟
لكن البيع قد يحتوي:
• ربحًا،
• فرق ثمن،
• تغيرًا في المطالبة.
إذن:
Δ
لا يفرق وحده.
E* — الاستحقاق
E* سأل:
هل توجد مطالبة لها مصدر؟
لكن البيع نفسه:
ينشئ مطالبة.
إذن:
E*
لا يفرق وحده.
المشكلة في الاجتماع
قد يقال:
صحيح أن كل متغير وحده غير كافٍ، لكن اجتماع الثلاثة قد يكفي.
وهذا كان Claim (الادعاء) المشروع.
لكن البيع نفسه قد يحقق:
D = YES
Δ = YES
E* = YES
فتنتج:
حالة إيجابية.
وهذا هو:
FALSE POSITIVE (إيجابي كاذب)
لماذا هذا False Positive (إيجابي كاذب) حقيقي؟
لأن البقرة:275 أثبتت:
SALE (البيع) ≠ RIBA (الربا)
على مستوى التطابق.
إذن أي أداة:
تضع البيع داخل نفس خانة الربا بلا قدرة على الفصل
تفشل كـ:
classifier (أداة التصنيف).
False Positive (إيجابي كاذب) لا يعني أن الأداة بلا قيمة
هذه نقطة أساسية.
قد تفشل الأداة في:
التصنيف.
لكن تبقى مفيدة في:
التفكيك.
إذن:
CLASSIFICATION (التصنيف) FAILURE (الإخفاق) ≠ ANALYTICAL (تحليلي) FAILURE (الإخفاق)
لماذا لم نحذف D؟
لأن D ما يزال يجيب:
هل الحالة داخل المجال المالي/الحقوقي؟
وهذا:
Domain (المجال) Gate (البوابة)
مفيد.
لماذا لم نحذف Δ؟
لأن Δ ما يزال يسأل:
هل تغيرت المطالبة أو القيمة أو البنية؟
لكن:
Δ NECESSITY (الضرورة) = OPEN (مفتوح)
فلا يرفع.
لماذا لم نحذف E*؟
لأن الاستحقاق:
طبقة تحليل مركزية.
لكن الصيغة العامة منه:
فشلت.
إذن تم:
Re-ranking
لا:
Deletion (الحذف).
من التعريف إلى Audit (التدقيق) Frame (إطار التدقيق)
النتيجة الصحيحة:
D + Δ + E* = AUDIT FRAME ONLY (إطار تدقيق فقط)
وهذا يعني:
نستخدمها لرؤية عناصر المعاملة.
لا:
للحكم النهائي عليها.
ما معنى Audit (التدقيق) Frame (إطار التدقيق)؟
هو إطار يسأل:
1. هل الحالة مالية/حقوقية؟
2. هل يوجد تغير أو إضافة؟
3. هل توجد مطالبة أو استحقاق؟
4. كيف ترتبط هذه العناصر؟
لكن لا ينتج:
ربا / غير ربا.
ما معنى Minimum Sufficient Definition (الحد الأدنى لتعريف كافٍ)؟
لو كانت الصيغة:
تعريفًا أدنى كافيًا
فكل حالة تحقق العناصر الثلاثة يجب أن تدخل:
الربا.
لكن البيع كسر ذلك.
إذن:
MINIMUM SUFFICIENT DEFINITION (الحد الأدنى لتعريف كافٍ) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
لماذا لا نضيف «البيع مستثنى»؟
هذا إنقاذ دائري.
مثل:
الربا هو D+Δ+E* إلا إذا كان بيعًا.
لكن السؤال أصلًا:
ما الذي يجعل البيع مختلفًا؟
فإذا استثنيناه بالاسم:
لم نفسر الفارق.
لماذا لا نقول «إلا إذا كان بيعًا صحيحًا»؟
لأن:
«صحيح»
تصنيف يحتاج بدوره إلى معيار.
فنكون قد نقلنا المشكلة.
لماذا لا نضيف «الملكية» فورًا؟
قد يقترح الباحث:
D+Δ+E*+Ownership (الملكية).
لكن هذا:
Claim (الادعاء) جديد.
ويحتاج:
• Corpus (المدونة النصية)،
• اختبار،
• مقاومة.
ولا يجوز إدخاله أثناء الكتابة لإنقاذ النموذج.
لماذا لا نضيف «المخاطرة»؟
للسبب نفسه.
Risk (المخاطر)
قد يكون مفيدًا في الاقتصاد أو الفقه.
لكن لم يُغلق داخل Corpus (المدونة النصية) الحالي.
إذن:
POST-HOC VARIABLE (المتغير) ADDITION (الإضافة) = BLOCKED (متعذر العبور)
لماذا لا نضيف «التراضي»؟
لأن CH21 أثبت:
التراضي مهم.
لكن:
CONSENT (التراضي) AS EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
إذن لا يصلح رقعة تلقائية.
لماذا لا نضيف «الثمن»؟
لأن CH22 أثبت:
الثمن عنصر في البيع.
لكن:
لا يثبت أنه الفاصل الحصري.
لماذا لا نضيف «الظلم»؟
لأن CH15 أثبت:
ZULM SUFFICIENCY (كفاية الظلم) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
ولا يمكن إنقاذ النموذج بعنصر سبق أن فشل كمعيار كافٍ.
لماذا لا نضيف «الباطل»؟
لأن CH16 أثبت:
T0 FAIL (إخفاق) / T2 STRONG (قوي) / CONTAINMENT (الاحتواء) OPEN (مفتوح)
إذن الباطل نفسه ليس فاصلًا حصريًا مغلقًا.
خطر Patch-by-Intuition
عندما يفشل نموذج، يميل الباحث إلى إضافة:
عنصر جديد
كل مرة.
لكن هذا قد يصنع:
نموذجًا يطابق البيانات الحالية فقط.
وهذا:
Overfitting (فرط المواءمة)
في المعنى المنهجي.
Overfitting (فرط المواءمة) في البحث الدلالي
يعني:
بناء تعريف شديد التعقيد لكي ينجح على Corpus (المدونة النصية) معروف.
لكن حين يأتي مورد جديد:
يفشل.
ولهذا لا يجوز:
ترقيع النموذج بعد كل مقاومة.
ما البديل؟
البديل:
نخفض الرتبة.
من:
Definition (التعريف) Candidate (مرشح)
إلى:
Audit (التدقيق) Frame (إطار التدقيق).
ثم نواصل البحث.
لماذا خفض الرتبة انتصار؟
لأنه يجعل النموذج:
صادقًا مع قدرته الفعلية.
بدل الادعاء بأكثر مما يثبت.
البيع يكشف وظيفة كل مكون
البيع أظهر:
• D = ليس مميزًا.
• Δ = ليس مميزًا.
• E* = ليس مميزًا.
لكنه لم يجعل هذه المكونات:
عديمة الفائدة.
بل أعادها إلى:
Variables (المتغيرات).
Variable (المتغير) ≠ Separator (الفاصل)
هذه قاعدة محورية:
وجود متغير مهم لا يعني أنه يفصل.
وقد يكون:
ضروريًا للتحليل
من دون أن يكون:
حاسمًا للتصنيف.
Variable (المتغير) ≠ Definition (التعريف)
كذلك:
جمع المتغيرات
لا يصنع تعريفًا تلقائيًا.
ما الذي أضافه False Positive (إيجابي كاذب) علميًا؟
كشف أن:
البيع والربا يشتركان في بنية أعمق مما يوحي به الاسم.
فكلاهما قد يحتوي:
• مالًا،
• تغيرًا،
• واستحقاقًا.
إذن الفارق:
أعمق من هذه الطبقات العامة.
هذا يعزز ΔI
الحالة:
ΔI DETECTED (مرصود)
وبعد CH24 نعرف أيضًا أن:
D + Δ + E* ≠ ΔI
أي:
هذه الصيغة لا تمثل المحتوى الحصري للفارق.
ماذا بقي مرشحًا؟
بقي:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
لكن:
OPEN (مفتوح)
لأنه أكثر دقة.
ومع ذلك لم يجتز بعد:
necessity (الضرورة) + sufficiency (الكفاية) + exclusive (حصري) separation (الفصل).
لماذا E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) أفضل؟
لأنه لا يسأل فقط:
هل يوجد استحقاق؟
بل:
ما أساسه؟
و:
هل يحفظ الطرفين من الظلم؟
وهذا يقلل الاتساع.
لكن لا يثبت الحصرية.
كيف يمكن أن يفشل E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) أيضًا؟
إذا وجدنا:
معاملات غير ربوية
تفشل حدًا منه،
أو:
معاملات ربوية
لا يمكن إثباته فيها،
فسيضغط عليه.
ولهذا بقي:
OPEN (مفتوح).
لماذا لا نختبره الآن أثناء الكتابة؟
لأن:
البحث جُمّد عند 01H.
والكتابة:
لا تفتح Corpus (المدونة النصية) جديدًا.
إذن:
لا نصلح النموذج هنا.
هندسة الفشل
يمكن تمثيل المسار:
المخطط النصي 39
Candidate (مرشح)
↓
Comparator (مورد المقارنة)
↓
False Positive (إيجابي كاذب)
↓
Sufficiency (الكفاية) Failure (الإخفاق)
↓
Re-rank
↓
Audit (التدقيق) Frame (إطار التدقيق)
وهذا هو:
مسار تصحيح علمي كامل.
لماذا False Positive (إيجابي كاذب) أخطر من مجرد غموض؟
لأنه يثبت:
أن الأداة تعطي جوابًا إيجابيًا خاطئًا.
وهذا أخطر من:
عدم القدرة على الجواب.
لماذا «Unresolved (غير محسوم)» أفضل من False Positive (إيجابي كاذب)؟
لأن النموذج المنضبط إذا لم يعرف:
يقول OPEN (مفتوح).
أما النموذج الذي يصنف خطأ:
يضر البحث.
هذا يبرر تصميم QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
لهذا صُمم:
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
بوصفه:
Audit (التدقيق) Model (النموذج)
لا:
Classification (التصنيف) Engine. [حاشية 25]
العلاقة بـQURANIC (قرآني) MODEL (النموذج) GATE (البوابة)
قرار 01H كان:
CONDITIONAL PASS (اجتياز) — STRUCTURAL AUDIT ONLY (تدقيق بنيوي فقط)
وهذا ينسجم مباشرة مع فشل D+Δ+E*.
فلو كانت لدينا صيغة كافية:
لكان Classification (التصنيف) Gate (البوابة) أقرب إلى الإغلاق.
لكنها لم تثبت.
لماذا Classification (التصنيف) Readiness (الجاهزية) بقي OPEN (مفتوح)؟
لأن:
• الفاصل الحصري مفتوح،
• E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) مفتوح،
• Δ مفتوح،
• والبيع يظل مورد مقاومة قويًا.
إذن:
RIBA CLASSIFICATION READINESS (جاهزية تصنيف الربا) = OPEN (مفتوح) / NOT PASSED (غير مجتاز)
كيف سيعمل النموذج لاحقًا؟
لن يقول:
هذه المعاملة ربا.
بل يسجل:
• المجال،
• التغير،
• المطالبة،
• أساس الحق،
• الزمن،
• الدين،
• الحقوق،
• والنتيجة.
ثم يخرج:
UNRESOLVED (غير محسوم) — NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
عند الحاجة.
لماذا هذا أفضل منهجيًا؟
لأنه يمنع:
صناعة يقين وهمي.
ويحفظ:
قدرة الباحث على المقارنة.
نموذج Failure (الإخفاق) Card (البطاقة)
Candidate (مرشح)
D + Δ + E*
Intended Role (الدور)
Minimum sufficient definition (الحد الأدنى لتعريف كافٍ).
Resistant (مقاوِم) Comparator (مورد المقارنة)
Bay (البيع)ʿ Corpus (المدونة النصية).
Failure (الإخفاق)
Sale (البيع) satisfies the frame (الإطار).
Error (الخطأ) Type (النوع)
FALSE POSITIVE (إيجابي كاذب)
Result (النتيجة)
SUFFICIENCY (الكفاية) RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Re-ranked Role (الدور)
AUDIT FRAME ONLY (إطار تدقيق فقط)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — D
Claim (الادعاء)
D شرط مجال.
Result (النتيجة)
SUPPORTED (مدعوم)
Guardrail (القيد الحاكم)
Domain (المجال) condition (الشرط) ≠ defining (مُعرِّف) separator (الفاصل).
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Δ
Claim (الادعاء)
Δ لازم للربا.
Result (النتيجة)
OPEN (مفتوح)
Guardrail (القيد الحاكم)
May not be used as necessary (لازم) classifier (أداة التصنيف).
Claim Card (بطاقة الادعاء) — E*
Claim (الادعاء)
Generic (عام) entitlement (الاستحقاق) source (المصدر) is sufficient (كافٍ).
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Guardrail (القيد الحاكم)
Refine question (السؤال), do not promote.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Composite (مركب)
Claim (الادعاء)
D+Δ+E* sufficient (كافٍ).
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Error (الخطأ)
SALE (البيع) FALSE POSITIVE (إيجابي كاذب)
ما الذي لم يفشل؟
لم يفشل:
استخدام الإطار في التحليل.
فالبيع نفسه يثبت:
أن الأسئلة مفيدة.
لكن ما فشل:
تحويلها إلى Definition (التعريف).
الفرق بين Tool (الأداة) وLaw (القانون)
يمكن اعتماد القاعدة:
A tool (الأداة) may be useful because it asks good questions (الأسئلة) even when (متى) it cannot answer the final (نهائي) question (السؤال).
وهذا هو موقع D+Δ+E*.
من CH24 إلى CH25
بعد توثيق False Positive (إيجابي كاذب)، نصل إلى السؤال النهائي في الباب الثالث:
إذا كان الفاصل موجودًا، فما الذي لم نكتشفه بعد؟
وهذا هو موضوع:
الفصل الخامس والعشرون — الفاصل الدلالي الحصري: ما الذي لم نكتشفه بعد؟
وسيكون فصلًا لإغلاق الباب الثالث على:
EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = OPEN (مفتوح)
دون محاولة إصلاحه أثناء الكتابة.
القرار العلمي للفصل
الحالة النهائية:
D + Δ + E* = AUDIT FRAME ONLY (إطار تدقيق فقط)
MINIMUM SUFFICIENT DEFINITION (الحد الأدنى لتعريف كافٍ) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
SALE (البيع) FALSE POSITIVE (إيجابي كاذب) = DETECTED (مرصود)
COMPOSITE (مركب) SUFFICIENCY (الكفاية) = FAILED (أخفق)
COMPONENT (المكوّن) VALUE (القيمة) = PRESERVED (محفوظ)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
ماذا لم يفعل CH24؟
لم يثبت:
• تعريفًا بديلًا،
• أو أن D غير مهم،
• أو أن Δ غير مهم،
• أو أن E* بلا قيمة،
• أو أن E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) هو الحل النهائي،
• أو أن البيع يساوي الربا.
بل فقط:
أثبت أن الصيغة المركبة كانت واسعة بما يكفي لابتلاع البيع، ولذلك لا تصلح تعريفًا كافيًا.
خاتمة الفصل الرابع والعشرين
كان D + Δ + E* محاولة جادة للخروج من التعريفات الأحادية.
لكن الاختبار كشف أن:
التعقيد لا يضمن الدقة.
فالبيع نفسه قد يحقق:
• المجال،
• التغير،
• والاستحقاق.
ولهذا أنتج النموذج:
FALSE POSITIVE (إيجابي كاذب)
وكان القرار العلمي الصحيح:
خفض رتبته.
من:
Minimum Sufficient Definition (الحد الأدنى لتعريف كافٍ)
إلى:
Audit (التدقيق) Frame (إطار التدقيق)
وبذلك حفظنا:
فائدة الأسئلة
من دون ادعاء:
امتلاك الجواب.
والقاعدة الختامية:
النموذج الذي يسأل جيدًا قد يفشل في التصنيف، وهذا لا يلغي قيمته؛ بل يحدد وظيفته.
ومن هنا نصل إلى آخر فصل في الباب الثالث:
الفصل الخامس والعشرون — الفاصل الدلالي الحصري: ما الذي لم نكتشفه بعد؟
الفاصل الدلالي الحصري: ما الذي لم نكتشفه بعد؟
حالة الفصل
CH25 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) OPEN-STATE SYNTHESIS (التركيب)
سقف الادعاء
R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
SALE (البيع)–RIBA (الربا) NON-IDENTITY (عدم التطابق) = SUPPORTED (مدعوم)
SALE (البيع) = RIBA (الربا) IDENTITY (التطابق) = T0 FAIL (إخفاق)
ΔI = DETECTED (مرصود)
ΔI CONTENT = NOT SEALED (غير مغلق)
GENERIC (عام) ENTITLEMENT (الاستحقاق) SOURCE (المصدر) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
D + Δ + E* = AUDIT FRAME ONLY (إطار تدقيق فقط)
MINIMUM SUFFICIENT DEFINITION (الحد الأدنى لتعريف كافٍ) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN CANDIDATE (مرشح مفتوح)
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
هذا الفصل لا يبحث عن مرشح جديد.
ولا يضيف Corpus (المدونة النصية).
ولا يعيد فتح اختبار أثناء الكتابة.
وظيفته هي:
تجميد حالة المعرفة عند نهاية الباب الثالث.
والسؤال ليس:
ما الفاصل؟
بل:
ما الذي استطعنا إسقاطه بوصفه فاصلًا، وما الذي بقي مرشحًا، وما الذي لم نكتشفه بعد؟
القاعدة الحاكمة:
OPEN (مفتوح) IS A SCIENTIFIC (علمي) RESULT (النتيجة) WHEN (متى) CLOSURE (الإغلاق) IS NOT EARNED
ماذا ثبت أولًا؟
ثبت أن:
البيع والربا غير متطابقين.
الحالة:
SALE (البيع)–RIBA (الربا) NON-IDENTITY (عدم التطابق) = SUPPORTED (مدعوم)
وهذا من أقوى نتائج الباب الثالث.
ماذا لم يثبت رغم ذلك؟
لم يثبت:
ما الخاصية الواحدة الحصرية التي تفصل كل بيع عن كل ربا.
إذن:
EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = OPEN (مفتوح)
وهذا لا يناقض:
ثبوت عدم التطابق.
الفرق بين «هناك فرق» و«نعرف الفارق»
هذه هي خلاصة الباب الثالث.
يمكن أن نثبت:
A ≠ B
من دون أن نثبت:
ΔI = X
إذن:
ΔI DETECTED (مرصود)
مع:
ΔI CONTENT = OPEN (مفتوح)
لماذا هذا ليس نقصًا؟
لأن البحث المنضبط لا يملأ الفراغ بما يبدو معقولًا.
فإذا لم يصمد مرشح:
لا نرفعه.
وإذا بقي الفرق غير مكتمل التفسير:
نسجله كذلك.
ما الذي قاوم بوصفه فاصلًا؟
الاختبارات أظهرت أن المتغيرات التالية لا تكفي وحدها:
• الزيادة،
• المضاعفة،
• الدين،
• الأجل،
• رأس المال،
• المحق،
• الظلم،
• الباطل،
• التراضي،
• وجود المطالبة،
• وجود مصدر عام للاستحقاق.
إذن:
لا واحد منها أغلق الفاصل الحصري.
الزيادة ليست الفاصل
الحالة:
INCREASE SUFFICIENCY (كفاية الزيادة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
لأن البيع نفسه قد يحتوي:
فرقًا ماليًا.
إذن:
INCREASE (الزيادة) ≠ EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
المضاعفة ليست الفاصل
الحالة:
DOUBLING (المضاعفة) AS UNIVERSAL (كلي) CORE (النواة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
لأن المضاعفة تعمل خارج الربا.
إذن:
DOUBLING (المضاعفة) ≠ EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
الدين ليس الفاصل
الحالة:
DEBT SUFFICIENCY (كفاية الدين) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
والبيع قد ينشئ:
دينًا.
إذن:
DEBT (الدين) ≠ EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
الزمن ليس الفاصل
الحالة:
TIME (الزمن) / TERM SUFFICIENCY (كفاية الأجل) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
والبيع قد يكون:
مؤجلًا.
إذن:
TERM (الأجل) ≠ EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
رأس المال ليس الفاصل
البقرة:279 تدعم:
LOCAL (محلي) RETURN BOUNDARY (حد الرجوع)
لكن:
PRINCIPAL (رأس المال) + ADDITION (الإضافة) UNIVERSAL (كلي) FORMULA (الصيغة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
إذن:
رأس المال لا يغلق الفاصل الحصري.
المحق ليس الفاصل
المحق:
STRONG LOCAL OUTCOME RELATION (علاقة محلية قوية بالمآل)
لكن:
MAHQ (المحق) CORE (النواة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
إذن:
المآل لا يعرّف الفارق البنيوي.
الظلم ليس الفاصل
الحالة:
ZULM SUFFICIENCY (كفاية الظلم) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
مع:
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) = STRONGLY SUPPORTED LOCALLY (مدعوم بقوة ضمن النطاق المحلي)
إذن:
الظلم يضغط على بنية الحق،
لكن لا يعمل:
اسمًا آخر للربا.
الباطل ليس الفاصل
الحالة:
T0 FAIL (إخفاق) / T2 STRONG (قوي) / CONTAINMENT (الاحتواء) OPEN (مفتوح)
إذن:
الباطل المالي قريب،
لكن لا يساوي الربا.
التراضي ليس الفاصل
النساء:29 تثبت:
TRADE (التجارة) BY MUTUAL (متبادل) CONSENT (التراضي)
محليًا.
لكن:
CONSENT (التراضي) AS EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الثمن ليس الفاصل
الثمن:
جزء من بنية التبادل.
لكن:
PRICE (الثمن) DIFFERENCE (الاختلاف) ≠ RIBA (الربا) BY ITSELF
ولا:
PRICE (الثمن) = EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
مجرد وجود الاستحقاق ليس الفاصل
الحالة:
GENERIC (عام) ENTITLEMENT (الاستحقاق) SOURCE (المصدر) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
لأن البيع نفسه:
ينشئ حقًا.
D + Δ + E* لم يغلق الفاصل
الصيغة:
D + Δ + E*
بدت مركبة وواعدة.
لكن البيع نفسه:
حققها.
إذن:
FALSE POSITIVE (إيجابي كاذب)
والنتيجة:
AUDIT FRAME ONLY (إطار تدقيق فقط)
لماذا لا نعتبر الفشل المتكرر عبثًا؟
لأن كل فشل:
يضيق فضاء الاحتمالات.
وبذلك نعرف:
ما الذي لا يجوز استخدامه وحده.
وهذه معرفة عملية مهمة.
الخريطة السالبة للفاصل
يمكن الآن بناء:
Negative (سلبي) Separator (الفاصل) Map (الخريطة)
الفاصل ليس:
• مجرد زيادة،
• ولا دينًا،
• ولا أجلًا،
• ولا رأس مال،
• ولا محقًا،
• ولا ظلمًا،
• ولا باطلًا،
• ولا تراضيًا،
• ولا ثمنًا،
• ولا مصدر استحقاق عامًا.
وهذه خريطة علمية حقيقية.
ماذا بقي مرشحًا؟
بقي:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
أي:
ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
لكن:
OPEN (مفتوح)
ولا يجوز اعتباره:
الفاصل المكتشف.
لماذا E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) أقوى من E*؟
لأنه يسأل سؤالين بدل سؤال واحد:
1. ما أساس المطالبة؟
2. هل تبقى داخل حد حقوقي يحفظ الطرفين؟
وهذا يقلل:
الاتساع الزائف.
لماذا لم يُغلق E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)؟
لأننا لم نثبت:
• ضرورته،
• كفايته،
• ولا حصره.
إذن:
NECESSITY (الضرورة) = OPEN (مفتوح)
SUFFICIENCY (الكفاية) = OPEN (مفتوح)
EXCLUSIVITY (الحصرية) = OPEN (مفتوح)
لماذا لا نختبره من جديد الآن؟
لأن:
01H KNOWLEDGE (المعرفة) FREEZE (التجميد)
يحكم الكتابة.
و:
NO NEW CORPUS (المدونة النصية) DURING WRITING (التحرير)
ما يزال نافذًا.
إذن:
إعادة فتح البحث هنا ممنوعة منهجيًا.
الفرق بين البحث والكتابة
البحث:
يختبر.
الكتابة:
تمثل حالة الاختبار.
إذا خلطناهما:
نرفع Claims (الادعاءات) أثناء الصياغة.
وهذا يخالف:
QCROS (منظومة التدقيق المنهجي).
لماذا لا نملأ الفاصل من الفقه؟
لأن:
Previous Legal (قانوني) Tradition ≠ Current (حالي) Quranic (قرآني) Evidence (الدليل)
يمكن الاستفادة من الفقه لاحقًا في:
المقارنة.
لكن لا يُدخل هنا:
كدليل لإغلاق الفاصل.
لماذا لا نملأه من الاقتصاد؟
لأن:
• الربح،
• المخاطرة،
• القيمة الزمنية،
• التسعير،
مفاهيم اقتصادية مهمة.
لكن:
External (خارجي) Economic (اقتصادي) Concept (المفهوم) ≠ Quranic (قرآني) Separator (الفاصل) by Default (افتراضيًا) [حاشية 26]
لماذا لا نملأه من القانون؟
لأن:
• الملكية،
• الضمان،
• انتقال الخطر،
• شكل العقد،
مفاهيم قانونية مهمة.
لكن:
Legal Form (الشكل القانوني) ≠ Quranic (قرآني) Semantic Law (قانون دلالي)
ما الذي نعرفه عن البيع الآن؟
نعرف أن البيع:
• يدخل مجالًا ماليًا/حقوقيًا،
• قد يولد مطالبة،
• قد يتضمن ثمنًا،
• قد يتضمن دينًا،
• قد يتضمن أجلًا،
• ويرتبط في النساء:29 بالتجارة عن تراض.
لكن هذه العناصر لا تساوي:
تعريفًا جامعًا للبيع.
ما الذي نعرفه عن الربا الآن؟
نعرف أنه:
• غير مطابق للبيع،
• لا يختزل في الزيادة،
• ولا الدين،
• ولا الزمن،
• ولا الظلم،
• ولا الباطل،
• ويرتبط برأس المال محليًا،
• وبالمحق مآليًا،
• وبشبكة حقوقية قوية.
لكن:
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
Shared (مشترك) Surface (السطح)
يمكن الآن القول:
البيع والربا يشتركان في مجال مالي/حقوقي.
وقد يشتركان في:
• مطالبات،
• أزمنة،
• ديون،
• أو فروق مالية.
إذن:
التشابه السطحي ليس وهمًا.
لكن:
لا يثبت التطابق.
لماذا هذا يفسر قوة قول «إنما البيع مثل الربا»؟
لأن:
هناك عناصر اشتراك كافية لجعل المماثلة قابلة للادعاء.
لكن النص:
يفصل بينهما.
إذن:
الفرق يعمل داخل مجال متشابه نسبيًا.
الفاصل قد يكون مركبًا
بعد فشل المرشحات الأحادية، يصبح احتمال:
أن الفاصل شبكة من العلاقات
أقوى تحليليًا.
لكن:
COMPOSITE (مركب) SEPARATOR (الفاصل) = HYPOTHESIS (الفرضية)
لا:
نتيجة.
لماذا لا نعلنه مركبًا كقانون؟
لأن:
«قد يكون مركبًا»
احتمال.
ولا يجوز تحويله إلى:
«الفاصل مركب»
دون اختبار.
الفاصل قد لا يكون مفردة
ربما لا نجد:
كلمة واحدة
تحل المشكلة.
لكن هذا أيضًا:
OPEN (مفتوح)
ولا يُغلق هنا.
الفاصل قد يكون وظيفة
قد يكون الفرق:
في كيفية نشوء الحق.
أو:
في علاقة الأصل بالمطالبة.
لكن ذلك:
Candidate (مرشح) Space
لا:
Closed (مغلق) Finding (النتيجة المستخلصة).
الفاصل قد يكون في بنية العلاقة
قد تكون القضية:
ليست في مقدار المطالبة
بل:
في بنية العلاقة بين الطرفين.
وهذا ينسجم مع:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل).
لكن يبقى:
OPEN (مفتوح).
الفاصل قد يكون غير قابل للاختزال في متغير واحد
هذا احتمال قوي بعد فشل:
المتغيرات الأحادية.
لكن:
لا نرفعه.
لماذا كلمة «حصري» مهمة؟
لأن الفاصل الحصري يجب أن:
1. يظهر حيث نحتاجه،
2. لا يلتقط البيع خطأ،
3. لا يلتقط الباطل كله،
4. ولا يختفي عن موارد الربا.
وهذه شروط عالية.
شروط إغلاق Exclusive Separator (الفاصل الحصري) مستقبلًا
أي مرشح جديد يجب أن يمر:
1. Necessity (الضرورة) Test (الاختبار)
2. Sufficiency (الكفاية) Test (الاختبار)
3. Reverse Test (الاختبار العكسي)
4. Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)
5. Controlled Substitution (الاستبدال المضبوط)
6. Bay (البيع)ʿ Resistant (مقاوِم) Corpus (المدونة النصية)
7. Batil (الباطل) Resistant (مقاوِم) Corpus (المدونة النصية)
8. Zulm (الظلم) Rights Boundary (حد الحق) Test (الاختبار)
ثم فقط يمكن التفكير في:
Closure (الإغلاق).
ما رتبة «لم نكتشفه بعد»؟
ليست:
جهلًا مطلقًا.
بل:
Bounded Open (مفتوح) State (الحالة)
فنحن نعرف:
• ما فشل،
• ما ثبت،
• ما بقي،
• وما نوع الاختبار المطلوب مستقبلًا.
Bounded Open (مفتوح) State (الحالة)
يمكن تعريفها:
حالة تكون فيها حدود السؤال واضحة، والمرشحات السابقة مختبرة، لكن الإغلاق النهائي لم يُكتسب.
وهذه رتبة منهجية مهمة.
لماذا هي أفضل من تعريف مؤقت مخادع؟
لأن التعريف المؤقت إذا استُخدم في التطبيق:
قد يصدر False Positives (إيجابيات كاذبة).
أما:
OPEN (مفتوح)
فيمنع ذلك.
أثر ذلك على QURANIC (قرآني) MODEL (النموذج) GATE (البوابة)
لهذا كان القرار:
CONDITIONAL PASS (اجتياز) — STRUCTURAL AUDIT ONLY (تدقيق بنيوي فقط)
لا:
Classification (التصنيف) Pass (اجتياز).
أثر ذلك على RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
النموذج:
يسأل.
لا:
يحكم.
ويخرج عند الحاجة:
UNRESOLVED (غير محسوم) — NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
لماذا هذه ليست نقطة ضعف؟
لأن:
النموذج يعرف حدوده.
وذلك أفضل من:
نموذج يصنف بما لم يثبت.
الباب الثالث ماذا أنجز؟
أنجز:
1. إسقاط تطابق البيع والربا.
2. إثبات الفصل النصي.
3. فتح Corpus (المدونة النصية) البيع.
4. تحليل التبادل والاستحقاق.
5. اختبار التراضي.
6. تحليل الثمن والمطالبة.
7. إسقاط E* العام.
8. توثيق False Positive (إيجابي كاذب) لـD+Δ+E*.
9. تثبيت Open (مفتوح) State (الحالة) للفاصل الحصري.
ماذا لم ينجز؟
لم يغلق:
الفاصل الحصري.
ولم يغلق:
تعريف الربا.
وهذا مقصود.
حالة الباب الثالث
PART (الباب) III — SALE (البيع)/RIBA (الربا) SEPARATOR (الفاصل) AUDIT (التدقيق) = STRUCTURALLY (بنيويًا) COMPLETE (مكتمل)
لكن:
EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = OPEN (مفتوح)
لماذا يمكن إغلاق الباب مع بقاء Claim (الادعاء) مفتوحًا؟
لأن:
إغلاق الفصل
لا يساوي:
إغلاق Claim (الادعاء).
وهذه قاعدة سبق تثبيتها:
CHAPTER (الفصل) CLOSED (مغلق) ≠ CLAIM (الادعاء) CLOSED (مغلق)
الفرق بين Architecture (المعمار) Closure (الإغلاق) وScientific (علمي) Closure (الإغلاق)
Architecture (المعمار) Closure (الإغلاق)
الفصل أدى وظيفته.
Scientific (علمي) Closure (الإغلاق)
السؤال حصل على جواب نهائي.
في CH25:
الأول تحقق.
أما الثاني:
لم يتحقق.
القرار العلمي النهائي للباب الثالث
الحالة:
SALE (البيع)–RIBA (الربا) NON-IDENTITY (عدم التطابق) = SUPPORTED (مدعوم)
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
D + Δ + E* = AUDIT FRAME ONLY (إطار تدقيق فقط)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
ما الذي يفتح الباب الرابع؟
بعد أن فشل:
الاستحقاق العام
كفاصل،
وأظهر البقرة:279:
حدًا حقوقيًا ثنائيًا،
يصبح السؤال التالي:
كيف ننتقل من “مصدر الاستحقاق” إلى “أساس الاستحقاق”؟
وهذا يفتح:
الباب الرابع — من مصدر الاستحقاق إلى أساس الاستحقاق وحدود الحق
ويبدأ بـ:
الفصل السادس والعشرون — من مصدر الاستحقاق إلى أساس الاستحقاق
خاتمة الفصل الخامس والعشرين
الباب الثالث لم ينتهِ بتعريف جديد.
وانتهاؤه من دون تعريف ليس فشلًا.
بل نتيجة الاختبارات نفسها.
لقد ثبت:
البيع ≠ الربا.
لكن لم يثبت:
ما الخاصية الحصرية الواحدة التي تفسر كل هذا الاختلاف.
وسقطت مرشحات عديدة.
وبقي:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
مرشحًا مفتوحًا.
لذلك تكون الصياغة القانونية:
الفاصل الدلالي الحصري بين البيع والربا لم يُغلق بعد.
والقاعدة النهائية:
حين يثبت الفرق ولا يثبت الفاصل، لا نختلق الفاصل؛ نحفظ الفرق ونبقي الفاصل مفتوحًا.
وبذلك يُغلق:
الباب الثالث — البيع والربا: اختبار الفاصل
الحالة:
PART (الباب) III = STRUCTURALLY (بنيويًا) COMPLETE (مكتمل)
مع:
EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = OPEN (مفتوح)
ويفتح الباب الرابع:
من مصدر الاستحقاق إلى أساس الاستحقاق وحدود الحق
هندسة الاستحقاق والميزان
من «مصدر الاستحقاق» إلى «أساس الاستحقاق»
حالة الفصل
CH26 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) REFINEMENT (التنقيح)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
GENERIC (عام) ENTITLEMENT (الاستحقاق) SOURCE (المصدر) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) AS EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
E* GENERIC (عام) SUFFICIENCY (الكفاية) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
E*-R1 = TYPE (النوع) / GROUND OF ENTITLEMENT (أساس الاستحقاق) — OPEN (مفتوح)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) — OPEN (مفتوح)
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
أغلق الباب الثالث على نتيجة حاسمة:
وجود مصدر للاستحقاق لا يكفي لفصل البيع عن الربا.
فالبيع نفسه:
• ينشئ حقوقًا،
• ويولد مطالبات،
• ويملك مصدرًا شكليًا للاستحقاق.
لذلك ينتقل الباب الرابع من السؤال:
هل يوجد مصدر للاستحقاق؟
إلى سؤال أدق:
ما أساس الاستحقاق؟
وهذا الفصل لا يثبت بعد أن «أساس الاستحقاق» هو تعريف الربا.
بل يشرح:
لماذا أصبح سؤال الأساس أكثر دقة من سؤال المصدر.
القاعدة الحاكمة:
SOURCE (المصدر) OF CLAIM (المطالبة) [حاشية 27]  ≠ GROUND (أساس الاستحقاق) OF CLAIM (المطالبة)
ويضاف إليها:
FORMAL (شكلي) ORIGIN (المنشأ) ≠ SUBSTANTIVE ENTITLEMENT (الاستحقاق)
لماذا كان «المصدر» أوسع من اللازم؟
يمكن لأي مطالبة تقريبًا أن تذكر مصدرًا شكليًا:
• عقد،
• اتفاق،
• بيع،
• قرض،
• شرط،
• أو التزام.
لكن مجرد وجود هذا المصدر لا يجيب:
لماذا يحق للطرف أن يحتفظ بالمطالبة؟
إذن:
SOURCE (المصدر) EXISTS (موجود)
لا يساوي:
ENTITLEMENT (الاستحقاق) IS GROUNDED (قائم على أساس)
الفرق بين Source (المصدر) وGround (أساس الاستحقاق)
Source (المصدر)
الحدث أو الشكل الذي أنشأ المطالبة.
مثل:
• عقد،
• بيع،
• دين،
• اتفاق.
Ground (أساس الاستحقاق)
البنية التي تجعل المطالبة قابلة للتبرير داخل العلاقة.
أي:
ماذا قُدم؟
ماذا انتقل؟
ما الذي يقابل ماذا؟
ولماذا صار لهذا الطرف حق في هذا المقدار أو هذا الشيء؟
لماذا لا يكفي العقد؟
قد يقال:
يوجد عقد.
لكن:
وجود العقد
لا يحسم:
• نوع الحق،
• مقدار الحق،
• أو عدالة الحق.
إذن:
CONTRACT (العقد) = SOURCE (المصدر)
قد يكون صحيحًا شكليًا،
لكن:
CONTRACT (العقد) ≠ FULL (كامل) GROUND (أساس الاستحقاق)
لماذا لا يكفي اسم العقد؟
قد يسمى:
• بيعًا،
• قرضًا،
• إجارة،
• مشاركة.
لكن:
NAME (الاسم) ≠ STRUCTURE (البنية)
ولهذا:
اسم العقد لا يغلق أساس المطالبة.
لماذا لا يكفي التراضي؟
CH21 أثبت:
التراضي مهم.
لكن:
CONSENT (التراضي) ≠ ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
فالتراضي يجيب:
هل قبل الطرفان؟
ولا يجيب كاملًا:
لماذا أصبح هذا الحق مستحقًا؟
لماذا لا يكفي الثمن؟
CH22 أثبت أن الثمن:
مطالبة داخل بنية تبادل.
لكن:
PRICE (الثمن) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق)
بل:
الثمن نتيجة/مظهر لمطالبة.
أما Ground (أساس الاستحقاق) فيسأل:
ما الذي جعل هذا الثمن مستحقًا؟
لماذا لا يكفي الدين؟
الدين يصف:
علاقة مطالبة.
لكن:
DEBT (الدين) ≠ ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
فالديون تنشأ من مصادر مختلفة.
إذن:
الدين يصف الوعاء،
لا:
أساس الحق داخله.
لماذا لا يكفي الأجل؟
الأجل يصف:
الزمن.
لكن:
TERM (الأجل) ≠ ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
إذ يمكن أن يكون موعد الاستحقاق:
متأخرًا
من غير أن يكون الزمن هو ما أنشأ أصل الحق.
لماذا لا تكفي الزيادة؟
الزيادة تجيب:
كم تغير المقدار؟
لكن لا تجيب:
لماذا أصبح التغير مستحقًا؟
إذن:
INCREASE (الزيادة) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق)
لماذا لا يكفي رأس المال؟
رأس المال في البقرة:279 يعمل:
حد رجوع محليًا.
لكن:
PRINCIPAL (رأس المال) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق)
فهو يحدد حدًا في المورد،
ولا يفسر وحده:
كل بنية المطالبة.
من «المنشأ» إلى «المبرر البنيوي»
هذا هو التحول الأساسي.
السؤال القديم:
من أين جاءت المطالبة؟
السؤال الجديد:
ما البنية التي تجعل هذه المطالبة حقًا قابلًا للدفاع؟
وهذا أعمق.
Ground (أساس الاستحقاق) لا يساوي «مشروعية» بالمعنى الفقهي
يجب الحذر.
Ground (أساس الاستحقاق)
في هذا الكتاب لا يعني:
الحكم الفقهي الجاهز.
بل:
الأساس البنيوي الذي تُختبر عليه المطالبة.
إذن:
ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) ≠ FIQH (الفقه) RULING (الحكم)
لماذا نستخدم «أساس الاستحقاق»؟
لأن هذه العبارة تسمح بتحليل:
• ما الذي انتقل،
• ما الذي قوبل به،
• ما الذي أنشأ المطالبة،
• وما الحد الذي يمنع تجاوز الحق.
هل البيع يملك Ground (أساس الاستحقاق)؟
نعم تحليليًا.
فالبيع لا ينشئ مطالبة بلا بنية.
هناك:
تبادل
و:
مقابل
و:
حقوق متبادلة.
إذن:
وجود Ground (أساس الاستحقاق) ليس خاصًا بالربا.
ماذا إذن نبحث؟
لسنا نبحث:
هل يوجد Ground (أساس الاستحقاق)؟
بل:
ما نوعه؟
وهذا هو معنى:
E*-R1 = TYPE (النوع) / GROUND OF ENTITLEMENT (أساس الاستحقاق)
لماذا E*-R1 ما يزال OPEN (مفتوح)؟
لأنه رغم دقته:
• لم يثبت كضرورة،
• ولم يثبت ككفاية،
• ولم يُثبت أنه فاصل حصري.
إذن:
E*-R1 = OPEN (مفتوح)
كيف دخل حد الحقوق؟
البقرة:279 لا تقدم فقط:
رؤوس أموالكم
بل تضيف:
لا تظلمون ولا تُظلمون
ومن هنا لم يعد السؤال:
ما أساس المطالبة فقط؟
بل:
هل يبقى هذا الأساس داخل حد حقوقي ثنائي؟
من E*-R1 إلى E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
هكذا ظهر:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
أي:
1. ما أساس الحق؟
2. هل يظل داخل حد يمنع ظلم الطرفين؟
لماذا E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) أقوى تحليليًا؟
لأنه يمنع بعض false positives (إيجابيات كاذبة) التي قد تمر عبر:
Source (المصدر) فقط.
فالعقد قد يكون موجودًا،
لكن:
حد الحق
قد يضغط عليه.
لماذا لا يصبح قانونًا؟
لأن:
More precise ≠ Proven sufficient (كافٍ)
و:
Useful for audit (التدقيق) ≠ Closed (مغلق) semantic definition (تعريف دلالي)
Ground (أساس الاستحقاق) وRights Boundary (حد الحق)
من المهم ألا نخلطهما.
Ground (أساس الاستحقاق)
لماذا نشأ الحق؟
Rights Boundary (حد الحق)
إلى أين يمتد هذا الحق؟
فقد يكون أصل الحق واضحًا،
لكن:
مقدار المطالبة
يتجاوز حدًا.
لماذا هذا الفرق مهم؟
لأن بعض المعاملات قد يكون فيها:
• أصل حق مشروع،
• ثم مطالبة إضافية تحتاج فحصًا.
إذن:
وجود Ground (أساس الاستحقاق) لا يغلق:
Extent (المدى) of Entitlement (الاستحقاق).
من حق النشوء إلى حق الامتداد
يمكن تمثيل الفحص:
CLAIM ORIGIN (منشأ المطالبة)
ثم:
CLAIM (المطالبة) GROUND (أساس الاستحقاق)
ثم:
CLAIM (المطالبة) EXTENT (المدى)
وهذا أكثر دقة من:
عقد = حق.
لماذا «حد الحق» جزء مستقل؟
لأن البقرة:279 تربط:
رأس المال
بـ:
لا تظلمون ولا تُظلمون.
وهذا يفتح سؤال:
هل الحق صحيح في أصله لكنه تجاوز حده؟
لكن هذا:
سؤال تحليلي،
لا:
تعريف نهائي.
Ground (أساس الاستحقاق) والباطل
Corpus (المدونة النصية) الباطل يسأل:
كيف أُخذ المال؟
وهذا قريب من:
أساس الاستحقاق.
لكن:
BATIL (الباطل) ≠ ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) FAILURE (الإخفاق)
كهوية مغلقة.
بل:
الباطل يضغط على سؤال الأساس.
Ground (أساس الاستحقاق) والظلم
Corpus (المدونة النصية) الظلم يضغط على:
حد الحق.
لكن:
ZULM (الظلم) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق) FAILURE (الإخفاق)
فقد يكون الظلم:
• في المقدار،
• أو في التنفيذ،
• أو في علاقة أخرى.
Ground (أساس الاستحقاق) والبيع
البيع يقدم:
مثالًا على استحقاق مرتبط بتبادل.
لكن هذا لا يجعل:
التبادل هو الفاصل الحصري.
إذن:
EXCHANGE (التبادل) = POSSIBLE (ممكن) GROUND (أساس الاستحقاق)
لا:
EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
Ground (أساس الاستحقاق) والقرض
القرض قد ينشئ:
حق رجوع.
لكن:
ما حد هذا الحق؟
هذا سؤال مختلف.
وهو ما يجعل:
القرض
غير كافٍ وحده.
Ground (أساس الاستحقاق) والزمن
إذا نشأ حق قبل الأجل،
ثم تأخر الوفاء،
فهل الزمن:
يغير Ground (أساس الاستحقاق)؟
أم:
يغير فقط توقيت الأداء؟
هذه مسألة لاحقة.
لكن CH26 يثبت:
TIME (الزمن) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق) BY DEFAULT (افتراضيًا)
Ground (أساس الاستحقاق) والزيادة
إذا زادت المطالبة،
فالسؤال:
هل الزيادة لها Ground (أساس الاستحقاق) مستقل؟
لكن:
وجود سبب مدعى
لا يكفي.
يجب أن يختبر:
بنيويًا وحقوقيًا.
Ground (أساس الاستحقاق) والثمن
الثمن في البيع:
مطالبة ذات Ground (أساس الاستحقاق) داخل التبادل.
لكن:
ارتفاع الثمن
لا يعني:
Ground (أساس الاستحقاق) أقوى.
ولا:
انخفاضه
يعني:
Ground (أساس الاستحقاق) أضعف.
إذن:
AMOUNT (المبلغ) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق) QUALITY (الجودة)
Ground (أساس الاستحقاق) والتراضي
التراضي قد يدعم:
قبول البنية.
لكنه لا ينشئ وحده:
Ground (أساس الاستحقاق).
إذن:
CONSENT (التراضي) = SUPPORTING VARIABLE (المتغير)
لا:
GROUND (أساس الاستحقاق)
Ground (أساس الاستحقاق) والملكية
الملكية قد تكون جزءًا مهمًا من Ground (أساس الاستحقاق) في بعض الحالات.
لكن:
OWNERSHIP (الملكية) = GROUND (أساس الاستحقاق)
لم يُغلق.
إذن:
Ownership (الملكية) remains an analytical (تحليلي) variable (المتغير).
Ground (أساس الاستحقاق) والمخاطرة
المخاطرة كذلك.
قد تدخل في:
تفسير بعض العوائد.
لكن:
RISK (المخاطر) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
لم يُثبت قرآنيًا.
لماذا لا نضيف الملكية والمخاطرة الآن؟
لأن:
البحث مجمد.
و:
POST-HOC VARIABLE (المتغير) ADDITION (الإضافة) = BLOCKED (متعذر العبور)
خلال الصياغة.
البنية التشغيلية المقترحة
في التطبيق يمكن سؤال:
1. ما المطالبة؟
2. متى نشأت؟
3. ما مصدرها الشكلي؟
4. ما أساسها البنيوي؟
5. ما مقدارها؟
6. ما حدها الحقوقي؟
7. هل تغيرت؟
8. لماذا تغيرت؟
لكن هذه:
Audit (التدقيق) Questions (الأسئلة)
لا:
أحكام جاهزة.
Ground (أساس الاستحقاق) كطبقة في QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
يدخل في:
M5 — ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
لكن بصفة:
OPEN CANDIDATE (مرشح مفتوح)
إذن Module (الوحدة) M5:
يسأل.
ولا:
يصنف.
Rights Boundary (حد الحق) كطبقة مستقلة
يدخل في:
M6 — BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
ويختبر:
حدود المطالبة.
لكن:
M6 لا يساوي M5.
لماذا الفصل بين M5 وM6 مهم؟
لأن:
حق صحيح في أصله
قد يُمارس:
بصورة متجاوزة.
أو:
حق غير واضح الأصل
قد لا يحتاج أصلًا إلى اختبار امتداد.
إذن:
Origin (المنشأ)/Ground (أساس الاستحقاق) ≠ Boundary (حدّ الحق).
ماذا تعلمنا من فشل E*؟
أن:
المصدر ليس كافيًا.
ومنه خرج:
سؤال الأساس.
إذن الفشل:
أنتج دقة أعلى.
ماذا لم نثبت رغم ذلك؟
لم نثبت أن:
أساس الاستحقاق
هو تعريف الربا.
ولم نثبت أن:
فشل Ground (أساس الاستحقاق)
يعني ربا.
ولم نثبت أن:
تجاوز Rights Boundary (حد الحق)
يعني ربا.
هذه كلها:
OPEN (مفتوح).
خطر اختزال الربا في «خلل الاستحقاق»
عنوان الكتاب قد يغري بصيغة:
الربا = خلل الاستحقاق.
لكن هذا:
غير مغلق.
إذن:
Engineering of Entitlement (الاستحقاق) = Analytical (تحليلي) Lens, not Sealed (غير مغلق) Definition (التعريف)
لماذا هذه العبارة مهمة؟
لأن الكتاب ينتقل من:
تعريفات جاهزة
إلى:
فحص البنية.
لكن لا يجوز أن يتحول:
أداة الفحص
إلى:
تعريف جديد بلا اختبار.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Generic (عام) Source (المصدر)
Claim (المطالبة)
وجود مصدر استحقاق يكفي.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — E*-R1
Candidate (مرشح)
Type (النوع)/Ground of Entitlement (أساس الاستحقاق).
Status (الحالة)
OPEN (مفتوح)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
Candidate (مرشح)
Entitlement Ground (أساس الاستحقاق) + Bilateral Rights Boundary (حد الحق المتبادل).
Status (الحالة)
OPEN (مفتوح)
Rank (الرتبة)
R3
Guardrail (القيد الحاكم)
Audit-only; no classification (لا تصنيف).
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Ground (أساس الاستحقاق)/Boundary (حدّ الحق) Separation (الفصل)
Claim (المطالبة)
أساس الحق وحد الحق طبقتان تحليليتان مختلفتان.
Evidence (الدليل)
البيع/الربا comparator (مورد المقارنة) analysis (التحليل) + البقرة:279.
Result (النتيجة)
SUPPORTED ANALYTICALLY (مدعوم تحليليًا)
Rank (الرتبة)
R2 — SCOPE (النطاق) LIMITED
القرار العلمي للفصل
الحالة النهائية:
SOURCE (المصدر) OF ENTITLEMENT (الاستحقاق) ≠ GROUND OF ENTITLEMENT (أساس الاستحقاق)
GENERIC (عام) SOURCE (المصدر) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) AS SEPARATOR (الفاصل)
E*-R1 = OPEN (مفتوح)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
GROUND (أساس الاستحقاق) ≠ RIGHTS BOUNDARY (حد الحق)
GROUND (أساس الاستحقاق) ANALYSIS (التحليل) = AUDIT (التدقيق) LAYER (الطبقة)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
ماذا لم يفعل CH26؟
لم يثبت:
• أن أساس الاستحقاق هو تعريف الربا،
• أو أن الملكية هي أساس الاستحقاق،
• أو أن المخاطرة هي أساس الاستحقاق،
• أو أن كل استحقاق غير منضبط ربا،
• أو أن كل تجاوز لحد الحق ربا.
بل فقط:
نقل السؤال من المنشأ الشكلي إلى المبرر البنيوي للمطالبة.
الانتقال إلى CH27
بعد ضبط الفرق بين:
Source (المصدر)
و:
Ground (أساس الاستحقاق)
يأتي سؤال:
ماذا يضيف Corpus (المدونة النصية) الباطل إلى فهم كيفية أخذ المال؟
وهذا هو موضوع:
الفصل السابع والعشرون — الباطل المالي: كيف يُؤخذ المال؟
وسينتقل البحث من:
أساس المطالبة
إلى:
بنية أخذ المال ومشروعيتها وحدودها.
الباطل المالي: كيف يُؤخذ المال؟
حالة الفصل
CH27 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — FINANCIAL BATIL (الباطل المالي) / ACQUISITION-GROUND ANALYSIS (التحليل)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
RIBA (الربا) = FINANCIAL BATIL (الباطل المالي) IDENTITY (التطابق) = T0 FAIL (إخفاق)
RIBA (الربا) ↔ FINANCIAL BATIL (الباطل المالي) = T2 STRONG (قوي)
RIBA (الربا) ⊂ FINANCIAL BATIL (الباطل المالي) = OPEN (مفتوح)
FINANCIAL BATIL (الباطل المالي) SUFFICIENCY (الكفاية) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
E*-R1 = OPEN (مفتوح)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
أثبت CH26 أن:
مصدر الاستحقاق لا يساوي أساس الاستحقاق.
ويأتي CH27 ليسأل:
ماذا يضيف Corpus (المدونة النصية) الباطل إلى سؤال أساس أخذ المال؟
لا نبحث هنا عن:
تعريف الباطل كله.
ولا عن:
إثبات أن الربا = الباطل.
بل عن وظيفة أكثر تحديدًا:
كيف يضغط وصف «أكل المال بالباطل» على بنية المطالبة والأخذ؟
القاعدة الحاكمة:
BATIL (الباطل) PRESSURES THE GROUND (أساس الاستحقاق) OF ACQUISITION (الاقتناء) — IT DOES NOT DEFINE RIBA (الربا) BY ITSELF
لماذا الباطل مهم في هندسة الاستحقاق؟
لأن التعبير:
أكل أموال الناس بالباطل
لا يتحدث فقط عن:
مقدار المال.
بل يضع السؤال على:
كيفية أخذه.
وهذا ينقل التحليل من:
كم أُخذ؟
إلى:
بأي أساس أُخذ؟
المورد المركزي: النساء:161
في النساء:161 يظهر:
وأخذهم الربا
مع:
وأكلهم أموال الناس بالباطل
وهذا يربط الربا:
بشبكة أخذ المال.
لكن هذا الربط لا يساوي:
الهوية.
ولهذا:
T0 FAIL (إخفاق)
مع:
T2 STRONG (قوي)
لماذا لا نقول «الربا هو الباطل»؟
لأن Corpus (المدونة النصية) الباطل المالي أوسع.
ومن موارده:
• البقرة:188
• النساء:29
• النساء:161
• التوبة:34
إذن:
الباطل المالي يعمل خارج الربا.
ولذلك:
FINANCIAL BATIL (الباطل المالي) → RIBA (الربا)
يفشل كقاعدة.
ماذا بقي من العلاقة؟
بقي:
تقاطع قوي.
أي:
الربا يدخل شبكة مالية/حقوقية يشتغل فيها مفهوم الباطل بقوة.
لكن:
نوع الاحتواء النهائي
ما يزال:
OPEN (مفتوح).
من «الربا» إلى «كيفية الأخذ»
هذا هو التحول الرئيس.
فبدل أن نسأل:
هل هناك زيادة؟
نسأل:
كيف أصبح هذا المال في يد هذا الطرف؟
ثم:
ما أساس المطالبة به؟
«أكل المال» لا يساوي مجرد انتقال المال
كل معاملة مالية تنقل مالًا.
لكن التعبير:
أكل أموال الناس بالباطل
يضيف:
توصيفًا نوعيًا لمسار الأخذ.
إذن:
TRANSFER (الانتقال) ≠ BATIL (الباطل)
لماذا هذا مهم؟
لأن التحليل لا يمكن أن يتوقف عند:
حصل الطرف على مال.
فالسؤال:
بأي بنية حصل عليه؟
هو الذي يفتح طبقة الاستحقاق.
البقرة:188
في البقرة:188 يظهر:
ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل
ثم:
وتدلوا بها إلى الحكام
ثم:
لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم
هذا المورد يوضح أن:
الباطل المالي ليس محصورًا في الربا.
ويعمل مباشرة على:
طريقة اكتساب المال.
ماذا يضيف هذا المورد؟
يضيف ضغطًا على فكرة:
أن وجود شكل قانوني أو مسار مؤسسي يكفي لتبرير الأخذ.
فالآية تذكر:
الحكام
داخل بنية لا تجعل الوصول المؤسسي:
أساسًا كافيًا للحق.
لكن هل كل ما يمر عبر القانون باطل؟
لا.
هذا استنتاج معاكس غير مشروع.
المورد يقول:
إن الشكل الخارجي لا يضمن وحده صحة الأساس.
ولا يقول:
إن اللجوء إلى الحكم أو القانون باطل بذاته.
النساء:29
النساء:29 تضع:
لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل
ثم:
إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم
هذا المورد يضيف:
• التجارة،
• والتراضي،
إلى شبكة أخذ المال.
لكن:
لا يساوي الباطل بمجرد غياب التراضي.
ما الذي يضيفه النساء:29 إلى Ground (أساس الاستحقاق)؟
يضيف أن:
طريقة انتقال المال ليست منفصلة عن:
• نوع المعاملة،
• وموقع التراضي.
لكن:
التراضي وحده لا يغلق Ground (أساس الاستحقاق).
التوبة:34
في التوبة:34 يظهر:
ليأكلون أموال الناس بالباطل
في سياق آخر.
وهذا يؤكد:
اتساع الباطل المالي خارج الربا.
إذن:
الباطل إطار أوسع من مفهوم الربا.
لماذا الاتساع مفيد؟
لأنه يمنعنا من:
تحويل الباطل إلى تعريف للربا.
وفي الوقت نفسه يسمح لنا باستخدامه:
كشبكة ضغط على طريقة أخذ المال.
الباطل كضغط على Ground (أساس الاستحقاق)
أفضل صياغة وظيفية في هذه المرحلة:
الباطل المالي يضغط على أساس اكتساب المال واستحقاقه.
لكنه لا يحدد وحده:
هل المعاملة ربا.
هل الباطل يعني «لا يوجد عقد»؟
لا.
قد توجد:
بنية أو إجراء أو اتفاق.
لكن يبقى:
سؤال أساس الحق.
إذن:
CONTRACT (العقد) EXISTS (موجود) ≠ BATIL (الباطل) EXCLUDED
هل الباطل يعني «لا يوجد تراض»؟
لا.
التراضي مهم.
لكن:
CONSENT (التراضي) EXISTS (موجود) ≠ BATIL (الباطل) EXCLUDED
لم يُغلق.
هل الباطل يعني «زيادة غير مشروعة»؟
هذا تضييق غير مثبت.
فالباطل المالي أوسع من:
الزيادة.
إذن:
BATIL (الباطل) ≠ INCREASE (الزيادة)
هل الباطل يعني «ظلم»؟
بينهما علاقة قوية.
لكن:
BATIL (الباطل) = ZULM (الظلم)
لم يُثبت.
وكل مفهوم يحتفظ:
بوظيفته داخل شبكته.
الباطل وGround (أساس الاستحقاق) of Acquisition (الاقتناء)
يمكن الآن صياغة سؤال تدقيق:
ما الذي يجعل أخذ هذا المال قائمًا على أساس قابل للدفاع؟
لكن:
هذه صيغة تحليلية.
ولا تعني:
أن كل فشل في هذا السؤال = ربا.
لماذا لا يساوي فشل Ground (أساس الاستحقاق) الربا؟
لأن هناك صورًا أخرى لأخذ المال بغير حق:
• احتيال،
• غصب،
• سرقة،
• أو غيرها.
وهي لا تساوي كلها:
الربا.
إذن:
GROUND (أساس الاستحقاق) FAILURE (الإخفاق) → RIBA (الربا)
يفشل كقاعدة عامة.
هذا يعيد T2
العلاقة الأفضل:
الربا يتقاطع بقوة مع شبكة الباطل المالي.
لكن:
لا يبتلعها.
ولا تبتلعه مغلقًا.
إذن:
T2 STRONG (قوي)
يبقى الرتبة الأنسب.
كيف يساعد الباطل في E*-R1؟
E*-R1 يسأل:
ما نوع/أساس الاستحقاق؟
والباطل يضيف:
سؤال كيفية الاكتساب.
إذن:
الباطل لا يعرّف Ground (أساس الاستحقاق).
لكنه:
يضغط عليه.
كيف يساعد الباطل في E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)؟
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) يضيف:
حد الحق المتبادل.
Corpus (المدونة النصية) الباطل يضغط على:
أصل الأخذ.
Corpus (المدونة النصية) الظلم سيضغط أكثر على:
امتداد الحق وحدوده.
ولهذا جاء ترتيب الباب:
الباطل أولًا،
ثم:
الظلم.
Ground (أساس الاستحقاق) وBoundary (حدّ الحق)
يمكن الآن فصل:
Financial Batil (الباطل المالي) Pressure (ضغط الاختبار)
هل أصل الأخذ/المطالبة قابل للدفاع؟
Zulm (الظلم) Pressure (ضغط الاختبار)
هل امتداد الحق يحفظ الطرفين؟
وهذا تقسيم تحليلي،
لا:
قانونًا دلاليًا مغلقًا.
لماذا هذه الثنائية مفيدة؟
لأن الخلل قد يقع:
• في أصل المطالبة،
• أو في مقدارها،
• أو في ممارستها.
وعدم الفصل بينها يخلط:
Ground (أساس الاستحقاق)
بـ:
Boundary (حدّ الحق).
الباطل لا يعمل كاسم معاملة
هذه نقطة مهمة.
القرآن لا يقدم:
«الباطل»
كاسم منتج مالي.
بل كتوصيف:
لطريقة أخذ المال.
إذن:
BATIL (الباطل) ≠ TRANSACTION (المعاملة) LABEL (الاسم الدال)
لماذا هذا مهم للمصرفية المعاصرة؟
لأن الحكم على:
اسم المنتج
لا يكفي.
يمكن أن يكون الاسم:
• بيعًا،
• تمويلًا،
• قرضًا،
• استثمارًا.
لكن السؤال البنيوي:
كيف انتقل المال وما أساس المطالبة؟
يبقى لازمًا.
الباطل والشكل القانوني
قد تكون المعاملة:
مصاغة قانونيًا.
لكن الشكل القانوني لا يساوي:
الأساس القرآني للمطالبة.
إذن:
LEGAL FORM (الشكل القانوني) ≠ QURANIC (قرآني) GROUND (أساس الاستحقاق)
الباطل والتوثيق
كذلك:
التوثيق
لا يجعل المطالبة صحيحة بمجرد وجوده.
البقرة:282 توثق الدين.
لكن:
التوثيق يثبت البنية الإجرائية.
ولا يعرّف:
Ground (أساس الاستحقاق).
الباطل والسعر
قد يكون السعر:
• مرتفعًا،
• منخفضًا،
• أو مساويًا للسوق.
لكن:
السعر وحده لا يحدد الباطل.
إذن:
PRICE (الثمن) LEVEL (المستوى) ≠ BATIL (الباطل) CLASSIFIER (أداة التصنيف)
الباطل والربح
كذلك:
الربح
لا يساوي الباطل.
ولا:
الربا.
إذن:
PROFIT (الربح) ≠ BATIL (الباطل)
و:
PROFIT (الربح) ≠ RIBA (الربا)
بلا اختبار.
الباطل والمطالبة الإضافية
وجود:
مطالبة إضافية
قد يثير سؤال Ground (أساس الاستحقاق).
لكن:
لا يجعلها باطلة تلقائيًا.
إذن:
ADDITIONAL CLAIM (مطالبة إضافية) ≠ BATIL (الباطل) BY DEFAULT (افتراضيًا)
السؤال الصحيح
ليس:
هل توجد زيادة؟
بل:
لماذا صار لهذه الزيادة أو المطالبة أساس؟
ثم:
هل يبقى هذا الأساس داخل حد الحق؟
وهذا هو الجسر بين CH27 وCH28.
الباطل كـPressure (ضغط الاختبار) Layer (الطبقة) في QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
في RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) يدخل الباطل ضمن:
M11 — BATIL (الباطل) / ZULM (الظلم) PRESSURE (ضغط الاختبار)
لكن CH27 يوضح أن وظيفة الباطل في هذه الطبقة:
الضغط على بنية الأخذ.
لا:
إصدار التصنيف.
ماذا يخرج M11؟
قد يخرج:
BATIL (الباطل) PRESSURE (ضغط الاختبار) DETECTED (مرصود)
أو:
GROUND (أساس الاستحقاق) OF ACQUISITION (الاقتناء) REQUIRES REVIEW
لكن لا يخرج مباشرة:
RIBA (الربا).
لماذا؟
لأن:
الباطل أوسع من الربا.
وهذه النتيجة نفسها تمنع التصنيف المباشر.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Identity (التطابق)
Claim (المطالبة)
RIBA (الربا) = FINANCIAL BATIL (الباطل المالي)
Result (النتيجة)
T0 FAIL (إخفاق)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Intersection (التقاطع)
Claim (المطالبة)
الربا يتقاطع بقوة مع الباطل المالي.
Result (النتيجة)
T2 STRONG (قوي)
Rank (الرتبة)
R2
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Containment (الاحتواء)
Claim (المطالبة)
كل ربا داخل الباطل المالي.
Result (النتيجة)
OPEN (مفتوح)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Ground (أساس الاستحقاق) Pressure (ضغط الاختبار)
Claim (المطالبة)
Corpus (المدونة النصية) الباطل المالي يضغط على سؤال أساس أخذ المال.
Result (النتيجة)
SUPPORTED ANALYTICALLY (مدعوم تحليليًا)
Rank (الرتبة)
R2 — SCOPE (النطاق) LIMITED
Guardrail (القيد الحاكم)
Ground (أساس الاستحقاق) pressure (ضغط الاختبار) ≠ riba definition (تعريف الربا).
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Batil (الباطل) Sufficiency (الكفاية)
Claim (المطالبة)
وجود الباطل المالي يكفي للتعرف على الربا.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
لماذا لا نرفع «كيف أُخذ المال؟» إلى قانون؟
لأنه:
سؤال تدقيق ممتاز.
لكن:
السؤال الجيد لا يساوي تعريفًا.
إذن:
AUDIT (التدقيق) QUESTION (السؤال) ≠ SEMANTIC LAW (قانون دلالي)
ماذا تعلمنا من CH27؟
أن:
الباطل المالي لا يجيب عن اسم المعاملة.
بل:
يضغط على شرعية/أساس مسار أخذ المال.
وهذا يعزز الانتقال من:
Source (المصدر)
إلى:
Ground (أساس الاستحقاق).
ماذا بقي مفتوحًا؟
بقي:
• E*-R1،
• E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)،
• احتواء الربا داخل الباطل،
• والفاصل الحصري بين البيع والربا.
إذن:
لا Definition (التعريف) Closure (الإغلاق).
الانتقال إلى CH28
بعد أن ضبطنا:
كيف يُؤخذ المال؟
يأتي السؤال الحقوقي الثاني:
إلى أين يمتد الحق؟
وهذا يقود مباشرة إلى:
الفصل الثامن والعشرون — الظلم: حد الحق لا اسم المعاملة
حيث سيعمل:
لا تظلمون ولا تُظلمون
على ضبط:
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
دون تحويل الظلم إلى تعريف للربا.
خاتمة الفصل السابع والعشرين
الباطل المالي لا يساوي الربا.
لكنه ليس مفهومًا هامشيًا في شبكته.
فهو ينقل السؤال من:
مقدار المال
إلى:
كيفية أخذه.
ومن:
وجود عقد
إلى:
أساس المطالبة.
لكن لأن الباطل أوسع من الربا، لا يمكن استخدامه:
Classifier (أداة التصنيف).
ويستقر في موقع أدق:
Acquisition-Ground Pressure (ضغط الاختبار) Layer (الطبقة)
والقاعدة الختامية:
قد يكون أخذ المال هو موضع الخلل، لكن اكتشاف الخلل لا يساوي بعدُ تسمية الخلل ربا.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الثامن والعشرون — الظلم: حد الحق لا اسم المعاملة
الظلم: حد الحق لا اسم المعاملة
حالة الفصل
CH28 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — RIGHTS-BOUNDARY (حدود الحقوق) ANALYSIS (التحليل)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
ZULM SUFFICIENCY (كفاية الظلم) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
RIBA (الربا) = ZULM (الظلم) IDENTITY (التطابق) = T0 FAIL (إخفاق)
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) = STRONGLY SUPPORTED LOCALLY (مدعوم بقوة ضمن النطاق المحلي)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) — OPEN (مفتوح)
ZULM (الظلم) = RIGHTS (الحقوق) PRESSURE (ضغط الاختبار) VARIABLE (المتغير)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
انتقل CH27 من:
مقدار المال
إلى:
كيفية أخذه.
ويأتي CH28 لينقل السؤال خطوة أخرى:
حتى إذا كان أصل المطالبة قائمًا، إلى أين يمتد الحق؟
وهنا تدخل البقرة:279:
لا تظلمون ولا تُظلمون
بوصفها موردًا مركزيًا في ضبط:
حد الحق المتبادل.
القاعدة الحاكمة:
ZULM (الظلم) IS A RIGHTS BOUNDARY (حد الحق) — NOT A TRANSACTION (المعاملة) LABEL (الاسم الدال)
لماذا الظلم يأتي بعد الباطل؟
لأن الباطل يضغط أساسًا على:
كيفية أخذ المال.
أما الظلم فيضغط على:
حد المطالبة وامتداد الحق بين الطرفين.
إذن يمكن تحليليًا التمييز بين:
• GROUND (أساس الاستحقاق) OF ACQUISITION (الاقتناء)
• EXTENT (المدى) OF ENTITLEMENT (الاستحقاق)
لكن هذا التمييز:
أداة تحليل،
لا:
قانونًا قرآنيًا مغلقًا.
المورد المركزي: البقرة:279
المورد يقول:
فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تُظلمون
وهنا تتجاور:
• التوبة،
• رأس المال،
• الحق في الرجوع،
• ومنع الظلم من الطرفين.
وهذه من أقوى البنى الحقوقية في Corpus (المدونة النصية) الربا.
لماذا «لا تظلمون ولا تُظلمون» ليست عبارة جانبية؟
لأنها تأتي مباشرة بعد:
فلكم رؤوس أموالكم
فتعمل على:
ضبط أثر الرجوع.
إذن:
رأس المال
لا يظهر مجرد رقم.
بل داخل:
حد حقوقي ثنائي.
لماذا الحد «ثنائي»؟
لأن الآية لا تقول فقط:
لا تظلموا.
بل:
لا تظلمون ولا تُظلمون
أي:
• لا تمارسوا الظلم،
• ولا يقع عليكم الظلم.
وهذا يفتح:
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
لماذا هذه الثنائية مهمة؟
لأنها تمنع قراءة أحادية تعتبر:
طرفًا واحدًا فقط محل الحماية.
بل يظهر:
توازن حقوقي.
وهذا لا يعني:
مساواة كل الحقوق في المقدار.
بل:
منع تجاوز الحق من أي طرف.
الظلم لا يساوي الربا
رغم قوة المورد:
RIBA (الربا) = ZULM (الظلم)
لا يصمد.
لأن Corpus (المدونة النصية) الظلم أوسع بكثير من الربا.
إذن:
T0 FAIL (إخفاق)
لماذا لا يساوي كل ظلم ربا؟
لأن الظلم يعمل في:
• النفس،
• الاعتقاد،
• العدوان،
• الحقوق،
• والمجالات غير المالية.
إذن:
ZULM (الظلم) → RIBA (الربا)
يفشل.
لماذا لا نلغي الظلم بعد فشل الهوية؟
لأن فشل الهوية لا يلغي:
الوظيفة المحلية.
وهنا الوظيفة المحلية قوية:
حد حقوقي.
من «ما أساس الحق؟» إلى «ما حد الحق؟»
CH26 سأل:
ما أساس المطالبة؟
CH28 يسأل:
إذا ثبت أصل المطالبة، فإلى أين يمتد؟
وهذا فرق مركزي.
أصل الحق لا يساوي مداه
قد يكون للطرف:
حق ثابت.
لكن هذا لا يعني أن له:
أي مقدار يطالب به.
إذن:
VALID ORIGIN (المنشأ) ≠ UNLIMITED (غير محدود) EXTENT (المدى)
لماذا هذا مهم في الربا؟
لأن البقرة:279 تثبت محليًا:
رؤوس أموالكم
ثم تضع:
لا تظلمون ولا تُظلمون
وهذا يسمح بسؤال:
هل هناك حد للمطالبة بعد ثبوت أصل الحق؟
لكن لا يسمح بعدُ بإغلاق تعريف شامل.
رأس المال وحد الرجوع
النتيجة السابقة:
PRINCIPAL (رأس المال) / CAPITAL (رأس المال) RETURN BOUNDARY (حد الرجوع) = LOCALLY SUPPORTED (مدعوم ضمن النطاق المحلي)
تعمل هنا مع:
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
لكن لا تساوي:
RIBA (الربا) = ABOVE PRINCIPAL (رأس المال)
لماذا لا يثبت كل ما فوق رأس المال ظلمًا؟
لأن البيع والتجارة قد ينشآن:
أثمانًا أو أرباحًا فوق تكلفة أصل.
إذن:
ABOVE PRINCIPAL (رأس المال) = ZULM (الظلم)
لا يثبت.
لماذا «حد الحق» أدق من «منع الزيادة»؟
لأن:
الحد الحقوقي
يسأل:
ما الذي يحق لك أصلًا؟
أما:
منع الزيادة
يفترض مسبقًا أن كل فرق فوق الأصل غير مشروع.
وهذا لم يُغلق.
الظلم كاختبار ضغط
يمكن للظلم أن يعمل:
PRESSURE (ضغط الاختبار) TEST (الاختبار)
على المطالبة.
أي نسأل:
هل تمتد مطالبة أحد الطرفين بما يهدم حق الآخر؟
لكن:
لا نستخدمه Classifier (أداة التصنيف) مستقلًا.
الباطل والظلم: الفرق الوظيفي التحليلي
يمكن تسجيل:
الباطل
يضغط على:
أصل الأخذ / Ground (أساس الاستحقاق).
الظلم
يضغط على:
حد الحق / Boundary (حدّ الحق).
لكن هذه:
ANALYTICAL (تحليلي) FUNCTIONAL (وظيفي) DISTINCTION (التمييز)
وليست:
SEALED (مغلق) SEMANTIC LAW (قانون دلالي)
هل يمكن أن يجتمعا؟
نعم.
قد تكون معاملة:
• باطلة في أصل الأخذ،
• وظالمة في أثرها.
وقد يكون الخلل:
في واحد دون أن نثبت الآخر.
إذن:
BATIL (الباطل) ≠ ZULM (الظلم)
مع إمكان:
التقاطع.
الظلم والهضم
طه:112:
فلا يخاف ظلما ولا هضما
يمنع اختزال الظلم في كل صور انتقاص الحق.
إذن حتى داخل شبكة الحقوق:
هناك فروق.
وهذا يدعم:
عدم الترادف الوظيفي.
الظلم والعلو
النمل:14 يضع:
الظلم
مع:
العلو.
وهذا يذكرنا بأن الظلم ليس ماليًا بطبيعته.
إذن:
استخدامه هنا يجب أن يبقى:
SCOPED TO RIGHTS (الحقوق) ANALYSIS (التحليل)
الظلم والباطل في النساء:160–161
هذه الكتلة تجمع:
• الظلم،
• الربا،
• الباطل.
لكن الفصل بينها ضروري.
وإلا تحول:
network (الشبكة)
إلى:
identity (التطابق).
ماذا يضيف الظلم إلى E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)؟
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) ليس مجرد:
Entitlement Ground (أساس الاستحقاق).
بل:
Entitlement Ground (أساس الاستحقاق) + Bilateral Rights Boundary (حد الحق المتبادل)
ومصدر طبقة:
Bilateral Rights Boundary (حد الحق المتبادل)
هو أساسًا:
البقرة:279.
لماذا E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) لا يزال OPEN (مفتوح)؟
لأن:
• Ground (أساس الاستحقاق) لم يثبت كفاصل حصري.
• Boundary (حدّ الحق) لم يثبت كفاصل حصري.
• اجتماعهما لم يجتز بعد جميع اختبارات الضرورة والكفاية.
إذن:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN CANDIDATE (مرشح مفتوح)
هل كل تجاوز لحد الحق ربا؟
لا.
فقد يكون:
• غصبًا،
• احتيالًا،
• عدوانًا،
• أو صورة أخرى من الظلم المالي.
إذن:
RIGHTS (الحقوق) VIOLATION → RIBA (الربا)
يفشل كقاعدة عامة.
هل كل ربا يتضمن تجاوز حد الحق؟
هذه فرضية قوية الاتجاه.
لكنها لم تُغلق كقانون مستقل.
إذن:
RIBA (الربا) → RIGHTS-BOUNDARY (حدود الحقوق) VIOLATION
يبقى:
NOT SEALED (غير مغلق)
لماذا لا نعلنه رغم البقرة:279؟
لأن المورد:
محلي.
ولا يجوز نقل وظيفة محلية إلى جميع Corpus (المدونة النصية) من دون اختبار.
إذن:
LOCAL (محلي) STRONG (قوي) ≠ GLOBAL (كلي) SEALED (مغلق)
حد الحق لا يساوي المساواة الحسابية
قد يكون العدل:
غير مساواة رقمية.
والحد:
لا يعني أن الطرفين يأخذان الشيء نفسه.
إذن:
BILATERAL (متبادل بين الطرفين) RIGHTS (الحقوق) ≠ NUMERICAL EQUALITY (التساوي العددي)
لماذا هذا مهم للمصرفية لاحقًا؟
لأن المعاملات المعاصرة تحتوي:
• أرباحًا مختلفة،
• التزامات مختلفة،
• مخاطر مختلفة،
• وأدوارًا مختلفة.
ولا يجوز اعتبار:
اختلاف العوائد
دليل ظلم بذاته.
الظلم والمخاطرة
قد تكون المخاطرة موزعة بصورة غير متساوية.
لكن:
ASYMMETRIC RISK (المخاطر) = ZULM (الظلم)
لم يُغلق.
إذن:
المخاطرة تبقى متغيرًا تطبيقيًا.
الظلم والملكية
قد يكون طرف مالكًا.
لكن الملكية لا تعني:
حقًا بلا حد.
إذن:
OWNERSHIP (الملكية) ≠ UNLIMITED (غير محدود) ENTITLEMENT (الاستحقاق)
كقاعدة تحليلية.
الظلم والعقد
قد يكون هناك عقد صحيح الشكل.
لكن:
الشكل لا يضمن حدًا حقوقيًا عادلًا.
إذن:
FORMAL (شكلي) VALIDITY (الصلاحية) ≠ RIGHTS BOUNDARY (حد الحق) SATISFIED
وهذه صياغة تحليلية لا حكم فقهي.
الظلم والتراضي
قد يتراضى الطرفان.
لكن:
التراضي لا يمحو تلقائيًا سؤال الظلم.
إذن:
CONSENT (التراضي) ≠ ZULM (الظلم) EXCLUSION
لماذا؟
لأن الرضا قد يقع مع:
• اختلاف معرفة،
• حاجة،
• ضغط،
• أو عدم فهم.
لكن هذه الاعتبارات:
تطبيقية،
ولا تتحول هنا إلى قوانين قرآنية.
الظلم والزيادة
قد تكون الزيادة:
عادلة في بنية ما
أو:
محل ضغط في أخرى.
إذن:
INCREASE (الزيادة) ≠ ZULM (الظلم)
الظلم والزمن
قد يكون التأخير:
إمهالًا ورحمة،
كما في البقرة:280.
إذن:
TIME (الزمن) ≠ ZULM (الظلم)
الظلم والدين
الدين نفسه:
ليس ظلمًا.
البقرة:282 تنظم دينًا.
إذن:
DEBT (الدين) ≠ ZULM (الظلم)
الظلم في QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
يدخل الظلم في:
M6 — BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
والأسئلة:
• ما حق الطرف الأول؟
• ما حق الطرف الثاني؟
• ما حد المطالبة؟
• هل جرى تجاوز أحد الطرفين؟
• هل المبلغ أو الالتزام يمتد دون أساس إضافي؟
لكن:
M6 = AUDIT (التدقيق)
لا:
RIBA CLASSIFIER (مصنّف الربا)
M5 وM6 معًا
يمكن تمثيل:
M5 = WHY (لماذا) IS THE CLAIM (المطالبة) ENTITLED?
و:
M6 = HOW (كيف) FAR DOES THE ENTITLEMENT (الاستحقاق) EXTEND?
وهذا هو قلب:
هندسة الاستحقاق.
لماذا لا يساوي M5+M6 تعريف الربا؟
لأن:
أداة التدقيق
قد تكشف خللًا ماليًا لا يساوي:
الربا.
إذن:
M5 + M6 ≠ SEALED (مغلق) RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Zulm Sufficiency (كفاية الظلم)
Claim (المطالبة)
الظلم يكفي لتعريف الربا.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Identity (التطابق)
Claim (المطالبة)
RIBA (الربا) = ZULM (الظلم)
Result (النتيجة)
T0 FAIL (إخفاق)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Bilateral Rights Boundary (حد الحق المتبادل)
Claim (المطالبة)
البقرة:279 تقدم حدًا حقوقيًا ثنائيًا.
Evidence (الدليل)
لا تظلمون ولا تُظلمون
Result (النتيجة)
STRONGLY SUPPORTED LOCALLY (مدعوم بقوة ضمن النطاق المحلي)
Rank (الرتبة)
R2 — LOCAL (محلي)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
Candidate (مرشح)
ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
Status (الحالة)
OPEN (مفتوح)
Rank (الرتبة)
R3
Guardrail (القيد الحاكم)
Audit (التدقيق) lens, not semantic (دلالي) closure (الإغلاق).
ماذا تعلمنا من CH28؟
أن:
أساس المطالبة
لا يكفي وحده.
بل يجب أيضًا سؤال:
إلى أين يمتد الحق؟
وهذا ينقل هندسة الاستحقاق من:
Origin (المنشأ)
إلى:
Boundary (حدّ الحق).
ماذا بقي مفتوحًا؟
بقي:
• E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)،
• الفاصل الحصري،
• احتواء الربا داخل الظلم بوصفه علاقة عامة،
• وتعريف الربا النهائي.
الانتقال إلى CH29
بعد تثبيت:
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
يحتاج الكتاب إلى عزل العبارة نفسها:
لا تظلمون ولا تُظلمون
ودراسة بنيتها الثنائية بوصفها موردًا مستقلًا.
وهذا هو موضوع:
الفصل التاسع والعشرون — «لا تظلمون ولا تُظلمون» كبنية ثنائية
وسينتقل البحث من:
مفهوم الظلم العام
إلى:
هندسة الطرفين داخل المورد.
خاتمة الفصل الثامن والعشرين
الظلم لا يعمل هنا:
اسمًا للربا.
ولا:
اسمًا للمعاملة.
بل يعمل بقوة في:
ضبط حد الحق.
فالبقرة:279 لا تكتفي بإثبات حق الرجوع إلى رأس المال.
بل تضع هذا الحق داخل:
لا تظلمون ولا تُظلمون
ومن هنا يصبح السؤال:
ليس فقط: لماذا استحققت؟
بل أيضًا:
إلى أين يمتد استحقاقك دون أن تهدم حق الطرف الآخر؟
وهذه هي الطبقة الثانية من هندسة الاستحقاق.
لكنها تبقى:
AUDIT (التدقيق) LAYER (الطبقة)
لا:
SEALED (مغلق) RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
والقاعدة الختامية:
الحق قد يكون ثابتًا في أصله، لكنه لا يصبح بلا حد في امتداده.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل التاسع والعشرون — «لا تظلمون ولا تُظلمون» كبنية ثنائية
«لا تظلمون ولا تُظلمون» كبنية ثنائية
حالة الفصل
CH29 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — BILATERAL (متبادل بين الطرفين) RIGHTS (الحقوق) STRUCTURE (البنية)
سقف الادعاء
R0 / R1 / R2 / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) = STRONGLY SUPPORTED LOCALLY (مدعوم بقوة ضمن النطاق المحلي)
ZULM SUFFICIENCY (كفاية الظلم) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
RIBA (الربا) = ZULM (الظلم) IDENTITY (التطابق) = T0 FAIL (إخفاق)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) — OPEN (مفتوح)
NUMERICAL EQUALITY (التساوي العددي) = NOT IMPLIED
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
فصل CH28 أثبت أن الظلم يعمل:
حدًا للحق
لا:
اسمًا للمعاملة.
أما CH29 فيعزل العبارة:
لا تظلمون ولا تُظلمون
ويختبر بنيتها من الداخل.
السؤال المركزي:
ماذا تضيف صيغة الطرفين إلى فهم حدود المطالبة؟
ثم:
هل تعني المساواة الحسابية، أم تعني حفظ الحق من الجهتين؟
القاعدة الحاكمة:
BILATERALITY (التقابل الحقوقي بين الطرفين) ≠ NUMERICAL EQUALITY (التساوي العددي)
بنية العبارة
في البقرة:279 يأتي:
فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تُظلمون
ويظهر بعد حد الرجوع:
تركيب ثنائي.
الطرف الأول:
لا تظلمون
والطرف الثاني:
ولا تُظلمون
إذن البنية ليست:
منع فعل واحد فقط.
بل:
منع تجاوز الحق في الاتجاهين.
لماذا هذه الثنائية مهمة؟
لأنها تمنع قراءة المورد بوصفه:
حماية لطرف واحد.
فالآية تحفظ:
• حق صاحب المطالبة،
• وحق الطرف المقابل.
إذن:
BILATERALITY (التقابل الحقوقي بين الطرفين) = TEXTUALLY (نصيًا) ANCHORED
هل الطرفان متساويان حسابيًا؟
لا يثبت ذلك.
فقد تختلف:
• الالتزامات،
• الحقوق،
• الأدوار،
• والمقادير.
إذن:
BILATERAL (متبادل بين الطرفين) RIGHTS (الحقوق) ≠ NUMERICAL (عددي) SYMMETRY (التناظر)
ما الذي تعنيه الثنائية إذن؟
في حدود المورد، تعني:
أن حد الحق لا يُقرأ من جهة واحدة.
بل يجب سؤال:
هل طالب أحد الطرفين بما يتجاوز حقه؟
و:
هل مُنع الطرف الآخر من حقه؟
الثنائية ليست مساواة في الوظائف
قد يكون لكل طرف:
وظيفة مختلفة.
لكن الوظائف المختلفة لا تبرر:
ظلم أحدهما.
إذن:
FUNCTIONAL (وظيفي) DIFFERENCE (الاختلاف) ≠ RIGHTS (الحقوق) ERASURE (المحو)
لماذا لا نختزلها إلى «العدل»؟
لأن:
لفظ العدل
ليس هو اللفظ الوارد هنا.
والمنهج لا يستبدل:
المفردة
بمرادف عام.
إذن نبقي:
ZULM (الظلم) / MAZLUM STRUCTURE (البنية)
كما هي.
لماذا لا نقول «العدل = عدم الظلم» مباشرة؟
لأن هذا Claim (المطالبة) معجمي أوسع.
وقد تكون العلاقة:
• تقاطعًا،
• أو تكاملًا،
• أو اختلاف مجال.
إذن:
NON-ZULM = JUSTICE (العدل)
لا يُغلق هنا.
البنية الفعلية
يمكن تمثيل العبارة:
طرف A
↓
لا يظلم B
وفي الوقت نفسه:
طرف A
↑
لا يُظلم من B
وهذا يخلق:
Reciprocal Rights (الحقوق) Constraint
لماذا «قيد متبادل» أدق؟
لأن النص لا يصف:
حالة داخلية لطرف واحد.
بل يضع:
حدًا للعلاقة.
إذن:
الحقوق هنا relational (علاقي).
العلاقة لا المبلغ
العبارة لا تقول:
لكما المبلغ نفسه.
ولا:
النسبة نفسها.
بل تضبط:
العلاقة بين المطالبات.
إذن:
Rights (الحقوق) Structure (البنية) precedes Amount (المبلغ) Comparison (المقارنة)
رأس المال قبل الثنائية
قبلها مباشرة:
فلكم رؤوس أموالكم
وهذا يضع:
Baseline (خط الأساس)
ثم:
Rights (الحقوق) Constraint.
إذن يمكن رصد:
RETURN BOUNDARY (حد الرجوع) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
داخل المورد.
لماذا لا نحول ذلك إلى معادلة؟
مثل:
كل ما فوق رأس المال = ظلم.
هذه قفزة.
لأن:
البيع
قد ينتج فرقًا فوق تكلفة.
إذن:
ABOVE PRINCIPAL (رأس المال) = ZULM (الظلم)
غير مثبت.
لماذا لا نحول الثنائية إلى «صفر ربح»؟
لأن الآية لا تقول:
لا ربح.
ولا تعالج:
مفهوم الربح هنا.
إذن:
NO ZULM (الظلم) = ZERO PROFIT (الربح)
غير صحيح منهجيًا.
لماذا لا نحولها إلى «مساواة الطرفين»؟
لأن الحقوق قد تكون:
غير متماثلة.
إذن:
BILATERAL (متبادل بين الطرفين) RIGHTS (الحقوق) ≠ IDENTICAL (متطابق) RIGHTS (الحقوق)
ما الذي يمكن قوله بثقة؟
يمكن القول:
المورد يضع حد الرجوع المالي داخل قيد متبادل يمنع الظلم في الاتجاهين.
هذه صياغة:
R2 — LOCAL (محلي)
ما الذي لا يمكن قوله؟
لا يمكن القول:
إن هذه الثنائية وحدها تعرّف الربا.
ولا:
إنها تكفي لتصنيف كل معاملة.
الثنائية وE*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
هذه العبارة هي المصدر الأوضح لطبقة:
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
داخل:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
لكن:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
لماذا لا يترقى E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) هنا؟
لأن CH29:
يشرح المورد.
ولا يعيد فتح اختبار الكفاية والضرورة.
إذن:
WRITING (التحرير) ≠ RESEARCH (البحث) REOPENING
الثنائية وGround (أساس الاستحقاق)
Ground (أساس الاستحقاق) يجيب:
لماذا نشأ الحق؟
أما Bilateral (متبادل بين الطرفين) Boundary (حدّ الحق) فيجيب:
إلى أين يمتد؟
إذن:
GROUND (أساس الاستحقاق) ≠ BOUNDARY (حدّ الحق)
لماذا هذا الفصل بين الطبقتين مهم؟
لأن أصل الحق قد يكون:
ثابتًا.
لكن المطالبة قد:
تتجاوز حده.
والعكس:
قد تكون المطالبة محدودة، لكن أصلها نفسه غير واضح.
من هنا تظهر مصفوفة ثنائية
يمكن تحليليًا تصور:
حالة A
Ground (أساس الاستحقاق) واضح + Boundary (حدّ الحق) محفوظ.
حالة B
Ground (أساس الاستحقاق) واضح + Boundary (حدّ الحق) مضغوط.
حالة C
Ground (أساس الاستحقاق) غير واضح + Boundary (حدّ الحق) محفوظ شكليًا.
حالة D
Ground (أساس الاستحقاق) غير واضح + Boundary (حدّ الحق) مضغوط.
لكن هذه:
Audit (التدقيق) Matrix (المصفوفة)
لا:
تصنيف ربا.
لماذا هذه المصفوفة مفيدة؟
لأنها تمنع الاختزال في:
yes/no
وتفصل:
• أصل الحق،
• عن امتداده.
هل كل Boundary (حدّ الحق) Failure (الإخفاق) ربا؟
لا.
قد يكون:
• ظلمًا ماليًا،
• غصبًا،
• تعسفًا،
• أو صورة أخرى.
إذن:
BOUNDARY (حدّ الحق) FAILURE (الإخفاق) → RIBA (الربا)
لا يثبت.
هل كل ربا يتضمن Boundary (حدّ الحق) Failure (الإخفاق)؟
العلاقة قوية محليًا.
لكن:
GLOBAL (كلي) NECESSITY (الضرورة) = NOT SEALED (غير مغلق)
إذن:
لا قانون كلي.
الثنائية والباطل
قد يكون أصل الأخذ:
باطلًا
ثم يكون الامتداد:
ظالمًا.
لكن:
BATIL (الباطل) ≠ ZULM (الظلم)
إذن يمكن أن تعمل الطبقتان:
معًا
من دون التطابق.
الثنائية والتراضي
قد يتراضى الطرفان.
لكن:
التراضي لا يمحو السؤال الحقوقي.
إذن:
CONSENT (التراضي) ≠ RIGHTS BOUNDARY (حد الحق)
الثنائية والزمن
قد يزداد الزمن.
لكن:
لا يعني ذلك تجاوز الحد.
وقد يكون الزمن:
إنظارًا.
إذن:
TIME (الزمن) ≠ BOUNDARY (حدّ الحق) FAILURE (الإخفاق)
الثنائية والدين
وجود دين لا يعني:
ظلمًا.
إذن:
DEBT (الدين) ≠ RIGHTS (الحقوق) VIOLATION
الثنائية والزيادة
وجود زيادة لا يعني:
ظلمًا.
إذن:
INCREASE (الزيادة) ≠ BOUNDARY (حدّ الحق) FAILURE (الإخفاق)
الثنائية والثمن
الثمن قد يكون:
مرتفعًا
لكن ذلك لا يكفي لإثبات:
ظلم.
إذن:
HIGH PRICE (الثمن) ≠ ZULM (الظلم) BY DEFAULT (افتراضيًا)
الثنائية والمخاطرة
عدم تساوي المخاطر:
لا يثبت وحده ظلمًا.
إذن:
RISK (المخاطر) ASYMMETRY ≠ ZULM (الظلم)
دون اختبار إضافي.
الثنائية والملكية
الملكية تمنح:
حقوقًا.
لكنها لا تمنح:
حقوقًا بلا حد.
إذن:
OWNERSHIP (الملكية) ≠ UNBOUNDED CLAIM (المطالبة)
الثنائية والعقد
العقد ينشئ:
التزامات.
لكن الالتزام المكتوب:
لا يلغي سؤال الحد.
إذن:
CONTRACTUAL (تعاقدي) CLAIM (المطالبة) ≠ AUTOMATIC (تلقائي) RIGHTS BOUNDARY (حد الحق) SATISFACTION
ما الذي تضيفه «لا تُظلمون»؟
لو كانت العبارة:
لا تظلمون
فقط،
لكانت القراءة تميل إلى:
منع الاعتداء من صاحب المطالبة.
لكن:
ولا تُظلمون
تحفظ:
حقه أيضًا.
وهذا يمنع تصورًا أخلاقيًا أحادي الاتجاه.
لماذا هذا مهم في الإعسار؟
البقرة:280 تأتي بعدها:
وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة
فتضيف:
معالجة للعسر.
لكن:
الإنظار لا يمحو أصل حق الطرف الآخر.
إذن:
الرحمة
لا تعني:
محو الحق تلقائيًا.
هل التصدق يمحو الحق؟
في البقرة:280:
وأن تصدقوا خير لكم
هذا يفتح:
طبقة فضل.
لكن:
الفضل لا يساوي الإلزام.
وسيأتي CH31 لضبط:
الإعسار والإنظار.
الثنائية والفضل
يمكن أن يكون هناك:
حق ثابت
ثم:
تنازل اختياري.
إذن:
RIGHT (الحق) ≠ NECESSARY (لازم) ENFORCEMENT (الإنفاذ)
وهذه ملاحظة مهمة.
هل هذه قاعدة عامة؟
لا.
تُحفظ:
داخل المورد.
ولا تعمم على كل الحقوق من دون اختبار.
الثنائية كشبكة MATHANI (المثاني)
يمكن تسجيل:
لا تظلمون ↔ لا تُظلمون
كعلاقة مثاني داخلية.
نوعها:
BILATERAL (متبادل بين الطرفين) PAIR (الزوج)
لكن:
PAIR (الزوج) ≠ LAW (القانون)
لماذا هذه من أقوى علاقات المثاني؟
لأن الطرفين:
• متقابلان،
• ومتعادلان في البنية،
• ومتعاكسان في اتجاه الفعل.
لكن:
التوازن الصرفي/التركيبي
لا يساوي:
مساواة في مقدار الحق.
Controlled Substitution (الاستبدال المضبوط)
إذا حذفنا:
ولا تُظلمون
يتغير معنى الحد.
ويصبح:
أحادي الاتجاه.
إذن:
ΔI DETECTED (مرصود)
بين البنية الثنائية والبنية الأحادية.
ماذا يثبت ΔI هنا؟
يثبت أن:
الطرف الثاني ليس زائدًا.
لكن لا يثبت:
نموذجًا ماليًا كاملًا.
الثنائية في QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
تدخل في:
M6 — BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
والأسئلة:
• ما حق A؟
• ما حق B؟
• ما حد مطالبة A؟
• ما حد مطالبة B؟
• هل هناك تجاوز؟
• هل هناك حرمان؟
ما الذي لا يخرجه M6؟
لا يخرج:
ربا / غير ربا
من تلقاء نفسه.
بل:
RIGHTS (الحقوق) PRESSURE (ضغط الاختبار)
أو:
BOUNDARY (حدّ الحق) STATUS (الحالة).
لماذا هذا مهم؟
لأن:
الحقوق
قد تختل في معاملات كثيرة غير الربا.
إذن:
RIGHTS (الحقوق) PRESSURE (ضغط الاختبار) ≠ RIBA (الربا) CLASSIFICATION (التصنيف)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Bilateral (متبادل بين الطرفين) Structure (البنية)
Claim (المطالبة)
لا تظلمون ولا تُظلمون تبني قيدًا حقوقيًا ثنائيًا.
Evidence (الدليل)
البقرة:279.
Result (النتيجة)
STRONGLY SUPPORTED LOCALLY (مدعوم بقوة ضمن النطاق المحلي)
Rank (الرتبة)
R2 — LOCAL (محلي)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Numerical Equality (التساوي العددي)
Claim (المطالبة)
الثنائية تعني مساواة الطرفين حسابيًا.
Evidence (الدليل)
غير موجود.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3 / NEGATIVE (سلبي) GUARDRAIL (القيد الحاكم)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Riba Definition (تعريف الربا)
Claim (المطالبة)
الثنائية وحدها تعرّف الربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
Candidate (مرشح)
ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
Status (الحالة)
OPEN (مفتوح)
Guardrail (القيد الحاكم)
Bilateral (متبادل بين الطرفين) structure (البنية) supports the boundary (حدّ الحق) component (المكوّن) only; it does not close the whole model (النموذج).
القرار العلمي للفصل
الحالة النهائية:
BILATERAL (متبادل بين الطرفين) RIGHTS (الحقوق) STRUCTURE (البنية) = STRONGLY SUPPORTED LOCALLY (مدعوم بقوة ضمن النطاق المحلي)
BILATERALITY (التقابل الحقوقي بين الطرفين) ≠ NUMERICAL EQUALITY (التساوي العددي)
BILATERALITY (التقابل الحقوقي بين الطرفين) ≠ IDENTICAL (متطابق) FUNCTIONS (الوظائف)
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) = AUDIT (التدقيق) LAYER (الطبقة)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
ماذا لم يفعل CH29؟
لم يثبت:
• مساواة حسابية بين الطرفين،
• أو صفر ربح،
• أو أن كل فرق مالي ظلم،
• أو أن كل تجاوز للحق ربا،
• أو أن E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) أصبح قانونًا.
بل فقط:
أثبت أن المورد يفرض قراءة ثنائية للحق، لا أحادية.
الانتقال إلى CH30
بعد ضبط البنية الثنائية، يعود الكتاب إلى العنصر السابق لها مباشرة:
رؤوس أموالكم
لكن هذه المرة داخل:
شبكة الحق المتبادل.
وهذا هو موضوع:
الفصل الثلاثون — رأس المال وحد الرجوع
حيث سنعيد تركيب:
PRINCIPAL (رأس المال) / CAPITAL (رأس المال) RETURN BOUNDARY (حد الرجوع)
داخل:
BILATERAL (متبادل بين الطرفين) RIGHTS (الحقوق) STRUCTURE (البنية)
من غير تحويله إلى تعريف شامل للربا.
خاتمة الفصل التاسع والعشرين
العبارة:
لا تظلمون ولا تُظلمون
لا تبني معادلة حسابية.
ولا تساوي:
تعريف الربا.
لكنها تبني شيئًا مهمًا:
قيدًا حقوقيًا ثنائي الاتجاه.
فالمطالبة لا تُقرأ من جهة صاحب الحق فقط.
ولا من جهة الطرف المقابل فقط.
بل داخل:
علاقة تحفظ أن لا يظلم أحدهما الآخر ولا يُسلب حقه.
وهذا هو قلب:
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
لكن هذه الطبقة تبقى:
Audit (التدقيق) Layer (الطبقة)
لا:
Sealed (مغلق) Definition (التعريف)
والقاعدة الختامية:
التوازن في الحق لا يعني تماثل المقادير، بل منع تجاوز الحدود في الاتجاهين.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الثلاثون — رأس المال وحد الرجوع
رأس المال وحدّ الرجوع
حالة الفصل
CH30 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — PRINCIPAL (رأس المال) / RETURN-BOUNDARY ANALYSIS (التحليل)
سقف الادعاء
R0 / R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
PRINCIPAL (رأس المال) / CAPITAL (رأس المال) RETURN BOUNDARY (حد الرجوع) = LOCALLY SUPPORTED (مدعوم ضمن النطاق المحلي)
PRINCIPAL (رأس المال) AS UNIVERSAL (كلي) NECESSITY (الضرورة) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
PRINCIPAL (رأس المال) + ADDITION (الإضافة) UNIVERSAL (كلي) FORMULA (الصيغة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
ABOVE PRINCIPAL (رأس المال) = RIBA (الربا) BY ITSELF = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) = STRONGLY SUPPORTED LOCALLY (مدعوم بقوة ضمن النطاق المحلي)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد CH29 الذي عزل:
لا تظلمون ولا تُظلمون
بوصفها بنية حقوقية ثنائية،
يعود هذا الفصل إلى الجزء السابق لها مباشرة:
فلكم رؤوس أموالكم
والسؤال المركزي:
ماذا يفعل رأس المال داخل هذا المورد؟
ثم:
هل يعمل تعريفًا للربا، أم حدًا للرجوع في سياق محدد؟
القاعدة الحاكمة:
LOCAL (محلي) RETURN BOUNDARY (حد الرجوع) ≠ UNIVERSAL (كلي) RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
المورد المركزي
البقرة:279:
وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تُظلمون
تجمع في بنية واحدة:
• التوبة،
• رأس المال،
• حد الرجوع،
• والحد الحقوقي الثنائي.
ولهذا لا يجوز فصل:
رؤوس أموالكم
عن:
لا تظلمون ولا تُظلمون.
ماذا يثبت النص مباشرة؟
يثبت محليًا:
أن للمخاطَبين حقًا في:
رؤوس أموالكم
داخل هذا المورد.
إذن:
PRINCIPAL (رأس المال) RETURN (العائد) = TEXTUALLY (نصيًا) ANCHORED LOCALLY (محليًا)
ماذا لا يثبت؟
لا يثبت بمجرد هذه العبارة:
أن كل ربا في كل صورة يساوي:
PRINCIPAL (رأس المال) + ADDITION (الإضافة)
ولا:
أن كل ما فوق أصل مالي هو ربا.
لماذا لا نرفع المحلي إلى الكلي؟
لأن:
المورد يحدد حق الرجوع في سياق بعينه.
أما التعريف الكلي فيحتاج:
• Corpus (المدونة النصية) كامل،
• اختبار ضرورة،
• اختبار كفاية،
• ومقاومة.
ولهذا:
LOCAL (محلي) BOUNDARY (حدّ الحق) ≠ GLOBAL (كلي) DEFINITION (التعريف)
رأس المال هنا كحد رجوع
أفضل صياغة مدعومة:
رأس المال يعمل هنا حدًا للرجوع بعد ترك الربا.
وهذا:
R2 — LOCAL (محلي)
لماذا «حد الرجوع» أدق من «تعريف الربا»؟
لأن النص يقول:
ماذا يبقى لكم؟
ولا يقول صراحة:
ما التعريف الجامع للربا؟
إذن:
REMEDIAL / RETURN BOUNDARY (حد الرجوع) ≠ SEMANTIC DEFINITION (تعريف دلالي)
الفرق بين التعريف والمعالجة
قد يعطي النص:
معالجة لحالة.
لكن المعالجة لا تساوي:
تعريف المفهوم كله.
وهذه قاعدة منهجية مهمة.
لماذا هذا يمنع صيغة «الربا = كل زيادة فوق الأصل»؟
لأن:
وجود حد رجوع إلى رأس المال
لا يثبت أن كل زيادة في كل بنية:
ربا.
خصوصًا أن البيع قد يتضمن:
فرقًا فوق التكلفة.
البيع كمورد مقاومة
Corpus (المدونة النصية) البيع يضغط مباشرة على:
PRINCIPAL (رأس المال) + ADDITION (الإضافة) = RIBA (الربا)
لأن البيع قد يحتوي:
أصلًا + فرقًا ماليًا.
إذن:
PRINCIPAL (رأس المال) + ADDITION (الإضافة) UNIVERSAL (كلي) FORMULA (الصيغة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
لماذا لم نلغ رأس المال بعد ذلك؟
لأن:
فشل الصيغة الكلية
لا يلغي:
الوظيفة المحلية القوية.
إذن:
رأس المال يبقى:
Return-Boundary Variable (المتغير)
رأس المال ليس الثمن
يجب التمييز:
PRINCIPAL (رأس المال) ≠ PRICE (الثمن)
ففي البيع:
الثمن
ليس هو نفسه:
رأس المال بالضرورة.
رأس المال ليس التكلفة
كذلك:
PRINCIPAL (رأس المال) ≠ COST (الكلفة)
فهذه متغيرات مختلفة.
رأس المال ليس الدين
وقد يتحول رأس المال داخل علاقة دين إلى:
مبلغ مستحق.
لكن:
PRINCIPAL (رأس المال) ≠ DEBT (الدين)
كمفهوم.
لماذا هذا الضبط ضروري؟
لأن خلط هذه المصطلحات قد يجعل كل بنية مالية تبدو:
أصل + زيادة.
وهذا يعيدنا إلى:
الاختزال الذي قاومه Corpus (المدونة النصية) البيع.
رأس المال وحد الحق
في المورد:
فلكم رؤوس أموالكم
يعطي:
حدًا موجبًا للحق.
ثم:
لا تظلمون ولا تُظلمون
يعطي:
حدًا علائقيًا للحق.
إذن يمكن رصد:
Positive (إيجابي) Return Boundary (حد الرجوع) + Bilateral Rights Boundary (حد الحق المتبادل)
لماذا هذه البنية مهمة؟
لأنها لا تقول فقط:
ماذا لكم.
بل تضيف:
كيف يجب ألا يمتد الحق على حساب الطرف الآخر.
هل رأس المال هو الحد الأعلى في كل معاملة؟
لا.
هذا غير ثابت.
في البيع:
قد يكون الثمن أعلى من رأس المال أو التكلفة.
إذن:
PRINCIPAL (رأس المال) AS UNIVERSAL (كلي) CAP (الحد الأعلى) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
أين يكون الرأس حدًا؟
في:
المورد الربوي محل المعالجة في البقرة:279.
وهذه هي صيغة النطاق الصحيح.
لماذا «النطاق» مهم؟
لأن:
SCOPE (النطاق) DISCIPLINE (الضبط)
يمنع تحويل:
حكم محلي
إلى:
قانون عام.
رأس المال والتوبة
العبارة:
وإن تبتم
تسبق:
فلكم رؤوس أموالكم
إذن البنية:
المخطط النصي 40
ترك الربا
↓
بقاء رأس المال
↓
لا تظلمون ولا تُظلمون
لكن:
TEXTUAL (نصي) SEQUENCE (التتابع) ≠ FULL (كامل) CAUSAL (سببي) MODEL (النموذج)
لماذا لا نحول الترتيب إلى قانون سببي؟
لأن:
ترتيب العبارة
لا يساوي تلقائيًا:
مراحل تشغيلية عامة.
إذن:
SEQUENCE (التتابع) ≠ CAUSALITY (السببية)
رأس المال وما بقي
في البقرة:278:
وذروا ما بقي من الربا
ثم في 279:
فلكم رؤوس أموالكم
وهذه بنية مهمة بين:
• ما يُترك،
• وما يبقى لصاحب الحق.
لكن تحليلها التفصيلي يأتي في:
CH32 — ما سلف وما بقي.
ما الذي يمكن قوله الآن؟
يمكن القول:
في هذا المورد هناك تمييز بين:
• رأس المال الذي يبقى،
• وما بقي من الربا الذي يُترك.
لكن لا نحول ذلك بعد إلى:
صيغة تعريفية كونية.
رأس المال والزيادة
السؤال:
هل كل ما فوق رأس المال هو زيادة ربوية؟
الجواب المنهجي:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لأن:
• البيع يضغط،
• والثمن والربح متغيرات مختلفة.
رأس المال والربح
الربح في البيع قد يكون:
فوق تكلفة.
إذن:
PROFIT (الربح) ABOVE COST (الكلفة) = RIBA (الربا)
لا يثبت.
رأس المال والزمن
قد يبقى رأس المال:
نفسه
مع مرور الزمن.
لكن:
مرور الزمن وحده لا ينشئ حكمًا.
إذن:
TIME (الزمن) ≠ AUTOMATIC (تلقائي) CLAIM (المطالبة) GROUND (أساس الاستحقاق)
رأس المال والدين
في علاقة دين، قد يكون رأس المال:
أصل المطالبة.
لكن الدين نفسه:
لا يساوي الربا.
إذن:
PRINCIPAL (رأس المال) IN DEBT (الدين) ≠ RIBA (الربا) BY ITSELF
رأس المال وGround (أساس الاستحقاق)
رأس المال يجيب جزئيًا:
ما الذي يحق لك الرجوع إليه؟
لكن لا يجيب وحده:
لماذا نشأ أصل الحق؟
إذن:
PRINCIPAL (رأس المال) ≠ ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
رأس المال وBoundary (حدّ الحق)
في المقابل، رأس المال يعمل بوضوح أكبر كجزء من:
RETURN BOUNDARY (حد الرجوع)
وهذا يتكامل مع:
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
لماذا لا نساوي Return Boundary (حد الرجوع) بـRights Boundary (حد الحق)؟
لأن:
Return Boundary (حد الرجوع)
يحدد ماذا يبقى لصاحب المطالبة.
Rights Boundary (حد الحق)
يضبط عدم ظلم الطرفين.
إذن:
RETURN BOUNDARY (حد الرجوع) ≠ RIGHTS BOUNDARY (حد الحق)
مع وجود:
ترابط قوي محليًا.
رأس المال والباطل
وجود حق في رأس المال يعني:
أن استرداد الأصل ليس باطلًا في هذا المورد.
لكن لا يجوز تعميم:
PRINCIPAL (رأس المال) CLAIM (المطالبة) = ALWAYS NON-BATIL
خارج النطاق.
رأس المال والظلم
المورد نفسه يربط:
الرجوع إلى الرأس
بـ:
منع الظلم.
لكن:
ABOVE PRINCIPAL (رأس المال) = ZULM (الظلم)
لا يُغلق.
رأس المال والتراضي
حتى لو تراضى الطرفان على مطالبة فوق الرأس:
التراضي لا يغلق المسألة.
لأن:
CONSENT (التراضي) ≠ RIGHTS BOUNDARY (حد الحق)
رأس المال والشكل القانوني
إذا كتب العقد:
مبلغًا أعلى،
فهذا لا يحسم:
Ground (أساس الاستحقاق)
ولا:
Boundary (حدّ الحق).
إذن:
CONTRACT (العقد) AMOUNT (المبلغ) ≠ QURANIC (قرآني) ENTITLEMENT (الاستحقاق) LIMIT (الحد) BY DEFAULT (افتراضيًا)
رأس المال في QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
يدخل ضمن:
M3 — BASE (القاعدة) / RETURN BOUNDARY (حد الرجوع)
والأسئلة:
• ما الـBase (القاعدة)؟
• ما الـPrincipal (رأس المال)؟
• ما الذي يُسترد؟
• ما الذي يضاف؟
• متى نشأت الإضافة؟
• ما أساسها؟
لماذا M3 لا يصنف؟
لأن:
Base (القاعدة)/Return (العائد) mapping (رسم العلاقات)
جزء من:
audit (التدقيق).
ولا يكفي وحده لقول:
ربا / غير ربا.
M3 مع M5
بعد تحديد:
Base (القاعدة)
ننتقل إلى:
M5 — Entitlement Ground (أساس الاستحقاق)
ونسأل:
لماذا استُحقت المطالبة فوقه إن وجدت؟
لكن:
M5 = OPEN (مفتوح) AUDIT (التدقيق) LAYER (الطبقة).
M3 مع M6
ثم:
M6 — Bilateral Rights Boundary (حد الحق المتبادل)
ونسأل:
هل امتدت المطالبة بما يخل بحق أحد الطرفين؟
لماذا هذه المراحل مهمة؟
لأنها تمنع القفز من:
وجود مبلغ زائد
إلى:
التصنيف.
فبدل ذلك نمر عبر:
Base (القاعدة)
→ Additional Claim (مطالبة إضافية)
→ Ground (أساس الاستحقاق)
→ Rights Boundary (حد الحق)
→ Result (النتيجة) Rank (الرتبة)
رأس المال وΔ
إذا اعتبرنا:
Base (القاعدة) = Principal (رأس المال)
فإن:
Δ
يمثل عنصر التغير أو الإضافة.
لكن:
Δ NECESSITY (الضرورة) = OPEN (مفتوح)
لذلك لا تتحول الصيغة إلى:
قاعدة تعريفية.
لماذا لا نعيد إحياء D+Δ+E* هنا؟
لأن:
D + Δ + E* = AUDIT FRAME ONLY (إطار تدقيق فقط)
وقد فشل كتعريف كافٍ.
إذن CH30 لا يعيد صياغته بوصفه:
قانونًا.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Principal (رأس المال) Return (العائد)
Claim (المطالبة)
البقرة:279 تثبت حق الرجوع إلى رأس المال في المورد.
Result (النتيجة)
SUPPORTED LOCALLY (مدعوم ضمن النطاق المحلي)
Rank (الرتبة)
R2 — LOCAL (محلي)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Universal (كلي) Principal (رأس المال) Formula (الصيغة)
Claim (المطالبة)
كل ربا = رأس مال + زيادة.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Above Principal (رأس المال)
Claim (المطالبة)
كل ما فوق رأس المال ربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3 / NEGATIVE (سلبي) GUARDRAIL (القيد الحاكم)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Principal (رأس المال) as Necessary Condition (الشرط)
Claim (المطالبة)
لا يكون الربا إلا في بنية يمكن تحديد رأس مال لها بهذه الصورة.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Return Boundary (حد الرجوع)
Claim (المطالبة)
رأس المال يعمل حد رجوع محليًا في البقرة:279.
Result (النتيجة)
SUPPORTED LOCALLY (مدعوم ضمن النطاق المحلي)
Rank (الرتبة)
R2
ماذا أضاف CH30 إلى هندسة الاستحقاق؟
أضاف طبقة:
Base (القاعدة) / Return Boundary (حد الرجوع)
فلم يعد السؤال فقط:
ما أساس المطالبة؟
بل أيضًا:
ما الـBase (القاعدة) الذي يرجع إليه صاحب الحق؟
ثم:
ما الذي يبقى بعد ضبط هذا الحد؟
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن رأس المال هو التعريف النهائي،
• أو أن كل ما فوقه ربا،
• أو أن كل زيادة ظلم،
• أو أن الربح محظور،
• أو أن Base (القاعدة) واحد يصلح لكل المعاملات.
الانتقال إلى CH31
بعد:
رأس المال وحد الرجوع
تأتي البقرة:280:
وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة
وهنا يتحول السؤال من:
كم يحق لك أن تطالب؟
إلى:
كيف يعمل الحق حين يعجز الطرف الآخر عن الأداء؟
وهذا هو موضوع:
الفصل الحادي والثلاثون — الإعسار والإنظار
خاتمة الفصل الثلاثين
رؤوس أموالكم مورد قوي.
لكنه لا يعطي تعريفًا جامعًا للربا.
وظيفته المدعومة هي:
تحديد حد رجوع محلي داخل سياق ترك الربا.
ويعمل هذا الحد مع:
لا تظلمون ولا تُظلمون
في شبكة حقوقية واحدة.
لكن:
حق الرجوع إلى الأصل لا يعني أن الأصل هو الصيغة الرياضية لتعريف كل ربا.
ولهذا تبقى:
PRINCIPAL (رأس المال) + ADDITION (الإضافة) UNIVERSAL (كلي) FORMULA (الصيغة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
ويستقر رأس المال في النموذج بوصفه:
BASE (القاعدة) / RETURN BOUNDARY (حد الرجوع) VARIABLE (المتغير)
لا:
CLASSIFIER (أداة التصنيف)
والقاعدة الختامية:
ما يحدّد ما يبقى لصاحب الحق في مورد معين لا يتحول تلقائيًا إلى تعريف كلي للمفهوم.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الحادي والثلاثون — الإعسار والإنظار
الإعسار والإنظار وطبقة الالتزام
حالة الفصل
CH31 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — HARDSHIP (الضائقة المالية) / FORBEARANCE (الإنظار/الإمهال) ANALYSIS (التحليل)
سقف الادعاء
R0 / R1 / R2 / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
HARDSHIP (الضائقة المالية) / FORBEARANCE (الإنظار/الإمهال) = ADJACENT OBLIGATION LAYER (طبقة الالتزام المجاورة)
FORBEARANCE (الإنظار/الإمهال) ≠ RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
FORBEARANCE (الإنظار/الإمهال) ≠ CANCELLATION (الإلغاء) OF PRINCIPAL (رأس المال) BY DEFAULT (افتراضيًا)
SADAQA (الصدقة) / WAIVER (التنازل عن الحق) = OPTIONAL EXCELLENCE LAYER (الطبقة) LOCALLY (محليًا)
RIGHT (الحق) EXISTENCE (الوجود) ≠ IMMEDIATE (فوري) ENFORCEMENT (الإنفاذ)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد CH30 الذي ضبط:
رأس المال بوصفه حد رجوع محليًا،
تأتي البقرة:280 لتضيف سؤالًا جديدًا:
ماذا يحدث حين يكون أصل الحق ثابتًا، لكن الطرف المقابل في عسرة؟
السؤال هنا ليس:
هل يختفي الحق؟
بل:
كيف تُدار المطالبة حين يعجز المدين عن الأداء؟
القاعدة الحاكمة:
RIGHT (الحق) EXISTENCE (الوجود) ≠ IMMEDIATE (فوري) ENFORCEMENT (الإنفاذ)
ويضاف إليها:
HARDSHIP (الضائقة المالية) MODIFIES EXECUTION (التنفيذ) — NOT NECESSARILY THE EXISTENCE (الوجود) OF THE CLAIM (المطالبة)
المورد المركزي
البقرة:280:
وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون
يأتي مباشرة بعد:
فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تُظلمون
فتظهر بنية:
المخطط النصي 41
حق
↓
عسر
↓
إنظار
↓
إمكان التصدق
ماذا يثبت النص؟
يثبت محليًا:
• وجود حالة عسر،
• وجوب/أمر بالنظرة إلى الميسرة في البنية النصية،
• ووجود طبقة أعلى هي التصدق.
لكن هذا المورد لا يعرّف:
الربا.
لماذا الإعسار مهم في هندسة الاستحقاق؟
لأنه يكشف أن:
ثبوت الحق
لا يعني:
جواز تنفيذه فورًا في كل ظرف.
إذن:
الحق
و:
آلية التنفيذ
طبقتان مختلفتان.
Ground (أساس الاستحقاق) وEnforcement (الإنفاذ)
يمكن التمييز:
Ground (أساس الاستحقاق)
لماذا استحققت المطالبة؟
Enforcement (الإنفاذ)
كيف ومتى تُنفّذ؟
وهذا فرق مهم جدًا.
لماذا لا يساوي تأجيل التنفيذ سقوط الحق؟
لأن النص يقول:
فنظرة إلى ميسرة
ولا يقول:
سقط الحق.
إذن:
FORBEARANCE (الإنظار/الإمهال) ≠ CLAIM (المطالبة) ERASURE (المحو)
ما وظيفة الإنظار؟
وظيفته:
تعليق التنفيذ إلى الميسرة.
إذن:
FORBEARANCE (الإنظار/الإمهال) = EXECUTIONAL MODULATION
بوصف تحليلي.
هل الإنظار مجرد فضل؟
في بنية الآية:
الإنظار
يأتي أولًا.
ثم:
وأن تصدقوا خير لكم
إذن يمكن التمييز بين:
• طبقة الإنظار،
• وطبقة التصدق.
ولا يجوز دمجهما.
الإنظار ≠ التصدق
الإنظار:
يبقي أصل الحق مع تأخير التنفيذ.
أما التصدق:
يفتح احتمال التنازل أو الإبراء.
إذن:
FORBEARANCE (الإنظار/الإمهال) ≠ WAIVER (التنازل عن الحق)
لماذا هذا الفرق حاسم؟
لأن الخلط بينهما سيجعل:
كل عسر = إسقاط الدين.
وهذا لا يثبته النص.
التصدق وطبقة الفضل
قوله:
وأن تصدقوا خير لكم
يفتح:
طبقة فضل تتجاوز الحد الأدنى.
لكن:
GOOD / BETTER ≠ MANDATORY (إلزامي) BY DEFAULT (افتراضيًا)
ضمن نطاق هذا الفصل.
هل التصدق يعني بالضرورة إسقاط كامل الرأس؟
لا يغلق النص هنا:
مقدار التصدق
في كل صورة.
إذن:
FULL (كامل) PRINCIPAL (رأس المال) WAIVER (التنازل عن الحق) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت) AS UNIVERSAL (كلي) REQUIREMENT
لماذا لا نحول «خير لكم» إلى إلزام؟
لأن:
الخيرية
لا تساوي تلقائيًا:
الوجوب.
وهذا يحتاج طبقة حكم أخرى.
الإعسار ليس ربا
وجود:
عسر
لا يساوي:
ربا.
إذن:
HARDSHIP (الضائقة المالية) ≠ RIBA (الربا)
الإنظار ليس تعريفًا مضادًا للربا
كذلك:
FORBEARANCE (الإنظار/الإمهال) = NON-RIBA (غير الربا)
لا يُغلق كتعريف.
فالإنظار:
كيفية تعامل مع حالة.
لماذا سُمّي طبقة مجاورة؟
لأنه يأتي:
بجوار معالجة الربا،
ويعمل على:
تنفيذ الحق.
لكنه لا يساوي:
النواة التعريفية للمفهوم.
إذن:
ADJACENT OBLIGATION LAYER (طبقة الالتزام المجاورة)
هي الرتبة الصحيحة.
الإعسار وحد الحق
CH29 أثبت:
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
والإعسار يختبر هذا الحد عمليًا.
فصاحب الحق:
لا يُسلب حقه.
والمعسر:
لا يُضغط بلا حد.
لماذا هذا تمثيل ثنائي؟
لأن:
الإنظار يحفظ الطرف المعسر.
وبقاء أصل الحق:
يحفظ صاحب المطالبة.
إذن:
المورد ينسجم مع الثنائية السابقة.
هل هذا يثبت E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)؟
لا.
لكنه يضيف:
دعمًا تشغيليًا محليًا لفكرة الحدود الثنائية.
إذن:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
يبقى.
الإعسار والزمن
الإنظار يدخل:
الزمن.
لكن الزمن هنا:
وسيلة معالجة.
لا:
منشئًا تلقائيًا لمطالبة إضافية.
لماذا هذا مهم؟
لأن CH12 أثبت:
TIME (الزمن) / TERM SUFFICIENCY (كفاية الأجل) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
وهنا يظهر الزمن داخل:
رحمة التنفيذ
لا داخل:
تعريف الربا.
الزمن كظرف لا كمنشئ تلقائي
يمكن القول:
مرور الوقت في هذا المورد لا يظهر بوصفه أساسًا لمطالبة إضافية.
لكن هذا:
ملاحظة محلية.
ولا يتحول إلى:
قانون كلي.
الإعسار والمطالبة الإضافية
إذا كان الطرف معسرًا:
النص يأمر بالإنظار.
لكنه لا يذكر هنا:
إضافة جديدة بسبب الانتظار.
إذن:
المورد يضغط على أي نموذج يجعل الزمن وحده منشئًا للمطالبة.
هل هذا يثبت أن كل زيادة بسبب الزمن ربا؟
لا.
ذلك Claim (المطالبة) أوسع.
ويحتاج:
اختبارًا مستقلًا.
إذن:
TIME-BASED ADDITION (الإضافة) = RIBA (الربا)
لا يُغلق هنا.
الإنظار وGround (أساس الاستحقاق)
الإنظار لا يغير:
Ground (أساس الاستحقاق)
بالضرورة.
بل يغير:
Enforcement (الإنفاذ).
إذن:
GROUND (أساس الاستحقاق) ≠ ENFORCEMENT (الإنفاذ)
الإنظار وBoundary (حدّ الحق)
لكن الإنظار يدخل مباشرة في:
Boundary (حدّ الحق)
لأنه يحد:
كيف يُمارس الحق زمن العسر.
حق بلا تعسف
يمكن صياغة ملاحظة:
وجود الحق لا يبرر أي طريقة في تحصيله.
وهذا ينسجم مع:
لا تظلمون ولا تُظلمون.
هل هذا قانون عام؟
يُحفظ هنا:
داخل شبكة البقرة:279–280.
ولا يُرفع بلا اختبار.
الإعسار والباطل
إذا كان أصل المطالبة:
باطلًا،
فلا يكفي الإنظار لإنقاذها.
إذن:
FORBEARANCE (الإنظار/الإمهال) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق) REPAIR
الإعسار والظلم
إذا كان أصل الحق ثابتًا لكن التنفيذ:
قاسيًا أو متجاوزًا،
فالإنظار يضغط على:
Boundary (حدّ الحق).
التصدق والحق
التصدق يكشف أن:
امتلاك الحق
لا يساوي:
لزوم استيفائه بالكامل.
إذن:
RIGHT (الحق) EXISTENCE (الوجود) ≠ NECESSARY (لازم) FULL (كامل) ENFORCEMENT (الإنفاذ)
لماذا هذه القاعدة مهمة؟
لأنها تفتح فرقًا بين:
• الحق،
• استيفاء الحق،
• التنازل عن الحق.
وهي ثلاث طبقات مختلفة.
حق / استيفاء / تنازل
يمكن تمثيل:
المخطط النصي 42
RIGHT (الحق)
↓
ENFORCEMENT (الإنفاذ)
↓
WAIVER (التنازل عن الحق) / SADAQA (الصدقة)
لكن:
الترتيب هنا تحليلي.
ولا يساوي:
مراحل سببية عامة.
هل التنازل يثبت بطلان الحق؟
لا.
بالعكس:
إمكانية التنازل تفترض وجود شيء يمكن التنازل عنه.
لكن هذا:
استدلال تحليلي داخل المورد.
لماذا هذا مهم لهندسة الاستحقاق؟
لأنها لا تتوقف عند:
نشوء الحق.
بل تحتاج:
• حد الحق،
• وقت التنفيذ،
• حالة الطرف الآخر،
• وإمكان التنازل.
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) ومشكلة الإعسار
في التطبيق يمكن أن نضيف في طبقة التنفيذ أسئلة مثل:
• هل هناك تعثر حقيقي؟
• هل توجد مهلة؟
• هل تغيرت المطالبة؟
• هل نشأت مطالبة جديدة بسبب التعثر؟
• ما أساسها؟
لكن هذه:
Case (الحالة) Audit (التدقيق) Questions (الأسئلة)
لا:
قوانين قرآنية جديدة.
لماذا لا نغيّر QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) الآن؟
لأن:
01I ARCHITECTURE (المعمار) FREEZE (التجميد)
حاكم.
إذن هذه الأسئلة:
شرح تطبيقي للطبقات الحالية،
لا:
Module (الوحدة) جديد.
العلاقة بـM8 وM9
الإعسار يمر عبر:
M8 — TIME (الزمن) / TERM (الأجل) CHECK (الفحص)
و:
M9 — INCREASE (الزيادة) / DOUBLING (المضاعفة) NON-SUFFICIENCY (عدم الكفاية)
لكن لا ينتج:
تصنيفًا.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Hardship (الضائقة المالية)
Claim (المطالبة)
البقرة:280 تثبت حالة إعسار تؤثر في تنفيذ المطالبة.
Result (النتيجة)
SUPPORTED LOCALLY (مدعوم ضمن النطاق المحلي)
Rank (الرتبة)
R2 — LOCAL (محلي)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Forbearance (الإنظار/الإمهال)
Claim (المطالبة)
الإنظار إلى الميسرة يعمل طبقة معالجة عند العسر.
Result (النتيجة)
SUPPORTED LOCALLY (مدعوم ضمن النطاق المحلي)
Rank (الرتبة)
R2
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Forbearance (الإنظار/الإمهال) as Riba Definition (تعريف الربا)
Claim (المطالبة)
الإنظار يعرّف نقيض الربا أو يعرّف الربا من جهة غيابه.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Waiver (التنازل عن الحق)
Claim (المطالبة)
العسر يوجب إسقاط أصل الحق.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3 / NEGATIVE (سلبي) GUARDRAIL (القيد الحاكم)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Adjacent (مجاور) Layer (الطبقة)
Claim (المطالبة)
الإعسار والإنظار طبقة التزام مجاورة لموضوع الربا.
Result (النتيجة)
SUPPORTED ANALYTICALLY (مدعوم تحليليًا)
Rank (الرتبة)
R2 — SCOPE (النطاق) LIMITED
ماذا تعلمنا من CH31؟
تعلمنا أن:
الحق ليس هو التنفيذ.
وأن:
الإنظار لا يساوي إسقاط الحق.
وأن:
التصدق يفتح طبقة فضل فوق الحد الأدنى.
ماذا بقي مفتوحًا؟
بقي:
• ما مقدار التنازل،
• نطاق التصدق،
• علاقة العسر بكل التطبيقات الحديثة،
• E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)،
• وتعريف الربا النهائي.
الانتقال إلى CH32
بعد:
وذروا ما بقي من الربا
و:
فلكم رؤوس أموالكم
و:
فنظرة إلى ميسرة
نحتاج الآن إلى فصل يضبط:
التعامل مع الماضي والمستقبل داخل المورد.
وهذا هو موضوع:
الفصل الثاني والثلاثون — ما سلف وما بقي
حيث سنفصل بين:
• ما سلف
• ما بقي
بوصفهما:
حدودًا تنفيذية/زمنية في النص،
من غير تحويلهما إلى:
تعريف للربا.
خاتمة الفصل الحادي والثلاثين
البقرة:280 لا تعرّف الربا.
لكنها تكشف شيئًا مهمًا في هندسة الحق:
ثبوت المطالبة لا يعني جواز تنفيذها فورًا في كل ظرف.
فإذا وقع العسر:
تدخل النظرة إلى الميسرة.
ثم يفتح النص:
طبقة أعلى من الفضل بالتصدق.
وبذلك تتمايز:
الحق
تنفيذ الحق
التنازل عن الحق
ولا يجوز دمجها.
والقاعدة الختامية:
حق ثابت لا يعني تنفيذًا غير مشروط، وتأجيل التنفيذ لا يعني سقوط أصل الحق.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الثاني والثلاثون — ما سلف وما بقي
ما سلف وما بقي: الزمن التنفيذي لا الزمن المنشئ للحق
حالة الفصل
CH32 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — PAST (ما سلف) / REMNANT (الباقي) EXECUTION (التنفيذ) PARTITION (التقسيم)
سقف الادعاء
R0 / R1 / R2 / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
PAST (ما سلف) / REMNANT (الباقي) PARTITION (التقسيم) = SUPPORTED (مدعوم)
ما سلف ≠ ما بقي
PAST (ما سلف) TREATMENT (المعالجة) ≠ FUTURE (مستقبلي) CLAIM (المطالبة) AUTHORIZATION (التفويض)
WHAT (ماذا) REMAINS OF RIBA (الربا) = TO BE LEFT
EXECUTION (التنفيذ) PARTITION (التقسيم) ≠ RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد CH30 الذي ضبط:
رأس المال وحد الرجوع،
وCH31 الذي ضبط:
الإعسار والإنظار،
يأتي CH32 لعزل بعد زمني/تنفيذي مختلف:
ما الذي يُفعل بما مضى، وما الذي يُفعل بما بقي؟
السؤال المركزي:
كيف يقسم النص بين Past (ما سلف) State (الحالة) وRemaining Claim (المطالبة)؟
والقاعدة الحاكمة:
PAST (ما سلف) DISPOSITION (التصرف) ≠ FUTURE (مستقبلي) ENTITLEMENT (الاستحقاق)
الموردان المركزيان
في البقرة:275:
فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله
وفي البقرة:278:
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين
فتظهر بنية ثنائية:
• ما سلف
• ما بقي
وهما ليسا الشيء نفسه.
ماذا يثبت النص؟
يثبت أن:
ما سبق
يُعالج بصيغة مختلفة عن:
ما بقي.
إذن:
PAST (ما سلف) / REMNANT (الباقي) PARTITION (التقسيم) = SUPPORTED (مدعوم)
لماذا هذا التقسيم مهم؟
لأنه يمنع القراءة التي تتعامل مع:
كل الزمن
بوصفه كتلة واحدة.
النص يميز بين:
• ما وقع وانتهى،
• وما يزال قابلًا للمطالبة أو التنفيذ.
«ما سلف» لا يساوي «ما بقي»
هذه من أوضح نتائج الموردين.
إذن:
ما سلف ≠ ما بقي
من حيث:
الوظيفة التنفيذية.
ما وظيفة «ما سلف»؟
في المورد:
فله ما سلف
يظهر بعد:
فانتهى
ويحيل إلى:
ما مضى قبل الانتهاء.
لكن هذا لا يساوي:
تعريفًا للربا.
ما وظيفة «ما بقي»؟
في البقرة:278:
وذروا ما بقي من الربا
يوجه إلى:
ترك الجزء الباقي.
إذن:
REMNANT (الباقي) RIBA (الربا) = TO BE LEFT
لماذا «ما بقي» مهم؟
لأنه يحدد:
ما يزال محل تنفيذ.
أي أن النص لا يكتفي بوصف الماضي.
بل يوجّه:
المستقبل التنفيذي للمعاملة.
الماضي لا يبرر المستقبل
إذا كان:
ما سلف
له معالجة خاصة،
فهذا لا يعني:
جواز استمرار ما بقي.
إذن:
PAST (ما سلف) DISPOSITION (التصرف) ≠ FUTURE (مستقبلي) AUTHORIZATION (التفويض)
لماذا هذه القاعدة حاسمة؟
لأن خلط:
التسوية على الماضي
مع:
الإذن بالمستقبل
يُنتج قراءة معكوسة.
«فله ما سلف» لا يساوي تقرير مشروعية الماضي
هذا المورد يحدد:
كيفية التعامل مع ما مضى.
لكن لا يجوز تحويله إلى:
PAST (ما سلف) RIBA (الربا) = APPROVED
فذلك يتجاوز النص.
لماذا؟
لأن:
المعالجة اللاحقة
لا تساوي:
وصف الفعل السابق بأنه صحيح.
إذن:
REMEDIAL DISPOSITION (التصرف) ≠ RETROACTIVE VALIDATION (التحقق من الصلاحية)
«وذروا ما بقي» لا يساوي تعريف الربا
العبارة تثبت:
ترك ما بقي من الربا.
لكنها لا تقول:
ما هو الربا تعريفًا.
إذن:
EXECUTION (التنفيذ) COMMAND ≠ SEMANTIC DEFINITION (تعريف دلالي)
البعد الزمني هنا ليس تعريفًا
لدينا:
• سلف،
• بقي،
• انتهى.
لكن هذا لا يثبت:
أن الزمن هو نواة الربا.
إذن:
TEMPORAL (زمني) PARTITION (التقسيم) ≠ TIME-BASED DEFINITION (التعريف)
ماذا يفعل الزمن إذن؟
هنا يعمل:
كحد تنفيذ.
أي:
• ما مضى له معالجة،
• وما بقي له توجيه آخر.
الزمن كطبقة تنفيذية
يمكن تمثيل:
PAST (ما سلف)
↓
DISPOSITION (التصرف)
مقابل:
REMAINDER
↓
ABANDON
لكن هذا:
Execution (التنفيذ) Partition (التقسيم)
لا:
Semantic (دلالي) Core (النواة).
العلاقة مع CH31
CH31 فصل:
الحق
عن:
التنفيذ.
وCH32 يضيف:
أن التنفيذ نفسه قد يختلف بحسب:
• الماضي،
• والباقي.
Ground (أساس الاستحقاق) وPast (ما سلف)/Remnant (الباقي)
Ground (أساس الاستحقاق) يجيب:
لماذا نشأ الحق؟
أما Past (ما سلف)/Remnant (الباقي) فيجيب:
كيف يعامل النص ما وقع وما بقي؟
إذن:
GROUND (أساس الاستحقاق) ≠ EXECUTION (التنفيذ) PARTITION (التقسيم)
Boundary (حدّ الحق) وPast (ما سلف)/Remnant (الباقي)
Boundary (حدّ الحق) يجيب:
إلى أين يمتد الحق؟
أما:
ما بقي
فيحدد:
ما الذي يجب تركه من المطالبة الربوية.
إذن هناك:
ترابط
لكن لا تطابق.
رأس المال و«ما بقي»
البقرة:278:
وذروا ما بقي من الربا
ثم البقرة:279:
فلكم رؤوس أموالكم
فتظهر بنية:
ترك الباقي من الربا
↓
بقاء رأس المال
لكن:
TEXTUAL (نصي) SEQUENCE (التتابع) ≠ UNIVERSAL (كلي) FORMULA (الصيغة)
ماذا يسمح هذا المورد أن نقول؟
يسمح محليًا:
يوجد تمييز بين ما يُترك من الربا وبين ما يبقى لصاحب الحق من رأس المال.
لكن لا يسمح:
بتحويل ذلك إلى معادلة تعريفية لكل صور الربا.
لماذا لا نقول «كل ما فوق الرأس هو ما بقي»؟
لأن:
النص لا يساوي المصطلحين بهذه الصيغة العامة.
والبيع يبقى:
مورد مقاومة.
«ما سلف» والذاكرة القانونية
يمكن أن يُغري المورد بقراءة:
قانونية رجعية شاملة.
لكن هذا الفصل لا يبني:
نظرية قانون زمني.
بل يسجل فقط:
التقسيم النصي.
لماذا نحافظ على النطاق؟
لأن:
PAST (ما سلف) / REMNANT (الباقي) PARTITION (التقسيم)
نتيجة قوية.
لكن تعميمها إلى:
كل عقد وكل حق
يحتاج Corpus (المدونة النصية) آخر.
هل «ما سلف» يعني الإبراء؟
لا يغلق الفصل ذلك بهذه الصيغة الاصطلاحية.
الأدق:
النص يقرر معاملة خاصة لما سلف.
ولا نحمّله:
مصطلحًا قانونيًا أوسع من المورد.
هل «ما بقي» يعني الدين؟
ليس بالضرورة.
قد يكون:
Claim (المطالبة) Remaining
لكن:
REMAINDER = DEBT (الدين)
لم يُغلق.
لماذا؟
لأن:
الباقي وصف لحالة مطالبة.
وليس بالضرورة:
تعريفًا قانونيًا لنوعها.
Past (ما سلف)/Remnant (الباقي) وD+Δ+E*
هذا التقسيم لا يصلح لإحياء:
D + Δ + E*
كتعريف.
بل يضيف:
طبقة تنفيذية فقط.
Past (ما سلف)/Remnant (الباقي) وQTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
في التطبيق يمكن أن يسأل النموذج:
• ما الذي وقع فعلًا؟
• ما الذي ما يزال مستحقًا؟
• ما الذي ما يزال قابلًا للإلغاء أو الترك؟
• ما الذي أصبح من الماضي المنفذ؟
لكن هذه:
audit (التدقيق) questions (الأسئلة)
لا:
classification (التصنيف) rules (القواعد).
لماذا هذا مهم في إعادة الجدولة؟
لاحقًا، في التطبيقات المعاصرة، سنحتاج إلى فصل:
• أصل التزام سابق،
• مطالبة جديدة،
• جزء منفذ،
• جزء باقٍ.
لكن CH32 لا يحكم:
على إعادة الجدولة.
بل يؤسس:
سؤال الفصل الزمني.
لماذا هذا مهم في التعثر؟
لأن:
ما بقي
قد يتأثر:
• بالعسر،
• بالإنظار،
• أو بقرارات لاحقة.
لكن:
الماضي المنفذ
ليس هو نفسه:
المطالبة المستقبلية.
لماذا هذا مهم في الغرامات؟
إذا نشأت:
مطالبة جديدة بعد التعثر،
فيجب ألا تُخلط مع:
أصل المطالبة السابقة.
لكن هذا:
application (التطبيق) question (السؤال)
لا نتيجة قرآنية عامة.
الماضي والمطالبة الجديدة
القيد المهم:
ما وقع في الماضي لا يمنح تلقائيًا Ground (أساس الاستحقاق) لمطالبة جديدة.
إذن:
PAST (ما سلف) FACT (الحقيقة) ≠ NEW (جديد) ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
لماذا هذه قاعدة تحليلية مهمة؟
لأن بعض العقود قد تقول:
بما أن التأخير وقع، نشأ حق جديد.
لكن هذا يحتاج:
Ground (أساس الاستحقاق) مستقل.
ولا يكفي:
وقوع الماضي.
الزمن لا يخلق حقًا بذاته
CH12 أثبت:
TIME SUFFICIENCY (كفاية الزمن) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
وCH32 ينسجم مع ذلك.
فالماضي والباقي:
يصفان موقع التنفيذ.
ولا يثبتان:
أن الزمن منشئ للحق.
«ما بقي» والحق المتبادل
ترك ما بقي من الربا:
يحد مطالبة طرف.
وبقاء رأس المال:
يحفظ حقه.
إذن البنية تنسجم مع:
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
لماذا هذا مهم؟
لأن النص لا يمحو:
صاحب الحق
ولا يترك:
الطرف الآخر تحت مطالبة بلا حد.
هل هذا يثبت E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)؟
لا.
لكنه يعطي:
دعمًا تشغيليًا محليًا إضافيًا.
وتبقى الحالة:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Past (ما سلف)/Remnant (الباقي) Partition (التقسيم)
Claim (المطالبة)
النص يميز بين ما سلف وما بقي.
Result (النتيجة)
SUPPORTED (مدعوم)
Rank (الرتبة)
R2
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Past (ما سلف) Validation (التحقق من الصلاحية)
Claim (المطالبة)
فله ما سلف يثبت صحة الماضي.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3 / NEGATIVE (سلبي) GUARDRAIL (القيد الحاكم)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Future (مستقبلي) Authorization (التفويض)
Claim (المطالبة)
معاملة الماضي تبيح استمرار الباقي.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) BY TEXTUAL (نصي) PARTITION (التقسيم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Remnant (الباقي)
Claim (المطالبة)
ما بقي من الربا يُترك.
Result (النتيجة)
SUPPORTED LOCALLY (مدعوم ضمن النطاق المحلي)
Rank (الرتبة)
R2
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Temporal (زمني) Definition (التعريف)
Claim (المطالبة)
الزمن هو تعريف الربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
ماذا تعلمنا من CH32؟
تعلمنا أن النص يفصل بين:
الزمن الذي مضى
و:
المطالبة التي ما تزال قائمة.
وهذا الفصل له أثر مباشر في:
تنفيذ الحقوق.
ماذا لم نتعلم؟
لم نثبت:
• أن الماضي يصبح مشروعًا بذاته،
• أو أن كل مطالبة باقية ربا،
• أو أن الزمن يصنع الربا،
• أو أن Past (ما سلف)/Remnant (الباقي) هو تعريف المفهوم.
لماذا هذا الفصل ضروري قبل CH33؟
لأن CH33 سيجمع:
• Ground (أساس الاستحقاق)،
• Boundary (حدّ الحق)،
• Return Boundary (حد الرجوع)،
• Enforcement (الإنفاذ)،
• Past (ما سلف)/Remnant (الباقي).
ويختبر موقع:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
داخل هذه الشبكة.
الانتقال إلى CH33
بعد اكتمال:
• أساس الاستحقاق،
• الباطل،
• الظلم،
• الثنائية الحقوقية،
• رأس المال،
• الإعسار،
• والماضي/الباقي،
نصل إلى الفصل التركيبي:
الفصل الثالث والثلاثون — E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل): أساس المطالبة + حد الحق المتبادل — مرشح مفتوح
وسيغلق هذا الفصل الباب الرابع مع الحفاظ على:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
و:
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
خاتمة الفصل الثاني والثلاثين
النص لا يعامل:
الماضي
و:
الباقي
معاملة واحدة.
فـ:
ما سلف
له معالجة.
أما:
ما بقي من الربا
فيُترك.
وهذا يثبت:
Past (ما سلف) / Remnant (الباقي) Execution (التنفيذ) Partition (التقسيم)
من غير أن يحول الزمن إلى:
تعريف للربا.
كما يمنع خطأ مهمًا:
معالجة الماضي لا تعني الترخيص للمستقبل.
والقاعدة الختامية:
ما سلف يُعالج بوصفه ماضيًا، وما بقي يُفحص بوصفه مطالبة قائمة؛ ولا يجوز أن يُستعمل أحدهما لتبرير الآخر.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الثالث والثلاثون — E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل): أساس المطالبة + حد الحق المتبادل — مرشح مفتوح
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل): أساس المطالبة + حد الحق المتبادل — مرشح مفتوح
حالة الفصل
CH33 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) SYNTHESIS (التركيب) / OPEN CANDIDATE (مرشح مفتوح)
سقف الادعاء
R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
GENERIC (عام) E* = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
E*-R1 = TYPE (النوع) / GROUND OF ENTITLEMENT (أساس الاستحقاق) — OPEN (مفتوح)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) — OPEN (مفتوح)
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) = STRONGLY SUPPORTED LOCALLY (مدعوم بقوة ضمن النطاق المحلي)
PRINCIPAL (رأس المال) / CAPITAL (رأس المال) RETURN BOUNDARY (حد الرجوع) = LOCALLY SUPPORTED (مدعوم ضمن النطاق المحلي)
HARDSHIP (الضائقة المالية) / FORBEARANCE (الإنظار/الإمهال) = ADJACENT OBLIGATION LAYER (طبقة الالتزام المجاورة)
PAST (ما سلف) / REMNANT (الباقي) PARTITION (التقسيم) = SUPPORTED (مدعوم)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) ≠ RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
هذا الفصل لا يفتح بحثًا جديدًا.
ولا يضيف Corpus (المدونة النصية).
ولا يختبر مرشحًا جديدًا.
وظيفته:
تركيب ما أثبته الباب الرابع في صيغة تدقيق واحدة، مع إبقاء رتبة الادعاء كما هي.
أي:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = مرشح مفتوح للفحص، لا قانونًا دلاليًا، ولا تعريفًا للربا، ولا آلة تصنيف.
والقاعدة الحاكمة:
SYNTHESIS (التركيب) MAY ORGANIZE EVIDENCE (الدليل); IT MAY NOT PROMOTE CLAIM RANK (رتبة الادعاء)
كيف وصلنا إلى E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)؟
بدأ المسار بـ:
E* = ENTITLEMENT (الاستحقاق) SOURCE (المصدر) / STRUCTURE (البنية)
وكان السؤال:
هل وجود مصدر استحقاق يميز الربا؟
لكن البيع نفسه:
ينشئ استحقاقات.
فكانت النتيجة:
GENERIC (عام) E* SUFFICIENCY (الكفاية) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
الانتقال الأول: من المصدر إلى الأساس
بعد فشل E* العام ظهر:
E*-R1 = TYPE (النوع) / GROUND OF ENTITLEMENT (أساس الاستحقاق)
فلم يعد السؤال:
هل يوجد مصدر؟
بل:
ما نوع وأساس المطالبة؟
لكن:
E*-R1 = OPEN (مفتوح)
الانتقال الثاني: من الأساس إلى الحد
البقرة:279 أضافت:
لا تظلمون ولا تُظلمون
فلم يعد سؤال الاستحقاق يقتصر على:
أصل الحق.
بل صار يشمل:
حد امتداد الحق بين الطرفين.
ومن هنا ظهر:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
لماذا E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) أدق من E*؟
لأنه لا يسأل فقط:
من أين جاءت المطالبة؟
بل يسأل:
1. لماذا نشأت؟
2. ما الذي يبررها بنيويًا؟
3. إلى أين يمتد الحق؟
4. هل يحفظ الطرف الآخر من الظلم؟
5. هل يحفظ صاحب الحق من الظلم أيضًا؟
لكنه لا يزال OPEN (مفتوح)
رغم الدقة الأعلى:
لم تُثبت الكفاية.
ولم تُثبت:
الضرورة.
ولم يُثبت:
الحصر.
إذن:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN CANDIDATE (مرشح مفتوح)
لماذا لا نرفعه إلى قانون؟
لأن:
Improved Precision ≠ Proven Necessity (الضرورة) and Sufficiency (الكفاية)
و:
Strong (قوي) Local (محلي) Support (الدعم) ≠ Global (كلي) Closure (الإغلاق)
ما الذي يدعم طبقة Ground (أساس الاستحقاق)؟
يدعمها تحليليًا:
• فشل Source (المصدر) العام،
• Corpus (المدونة النصية) البيع،
• Corpus (المدونة النصية) الباطل المالي،
• سؤال كيفية أخذ المال.
فالنتيجة:
Ground (أساس الاستحقاق) is a necessary (لازم) audit (التدقيق) question (السؤال)
لكن:
GROUND (أساس الاستحقاق) AS UNIVERSAL (كلي) RIBA (الربا) NECESSITY (الضرورة) = NOT SEALED (غير مغلق)
ما الذي يدعم طبقة Boundary (حدّ الحق)؟
يدعمها بقوة محلية:
لا تظلمون ولا تُظلمون
مع:
فلكم رؤوس أموالكم
فتظهر:
بنية حقوقية ثنائية.
لكن:
BOUNDARY (حدّ الحق) AS UNIVERSAL (كلي) RIBA DEFINITION (تعريف الربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
لماذا لا تساوي Ground (أساس الاستحقاق) + Boundary (حدّ الحق) تعريفًا؟
لأن خللًا في:
Ground (أساس الاستحقاق)
أو:
Boundary (حدّ الحق)
قد يظهر في صور مالية أخرى غير الربا.
إذن:
GROUND (أساس الاستحقاق) / BOUNDARY (حدّ الحق) FAILURE (الإخفاق) → RIBA (الربا)
لا يثبت.
الباطل كضغط على Ground (أساس الاستحقاق)
CH27 أثبت:
الباطل المالي أوسع من الربا.
لكنه يضغط على:
كيفية أخذ المال وأساسه.
إذن:
BATIL (الباطل) PRESSURE (ضغط الاختبار) ≠ RIBA CLASSIFIER (مصنّف الربا)
الظلم كضغط على Boundary (حدّ الحق)
CH28 أثبت:
الظلم لا يساوي الربا.
لكنه يضغط بقوة على:
حد الحق.
إذن:
ZULM (الظلم) PRESSURE (ضغط الاختبار) ≠ RIBA CLASSIFIER (مصنّف الربا)
الثنائية الحقوقية
CH29 أثبت:
BILATERAL (متبادل بين الطرفين) RIGHTS (الحقوق) STRUCTURE (البنية) = STRONGLY SUPPORTED LOCALLY (مدعوم بقوة ضمن النطاق المحلي)
لكن:
الثنائية لا تعني مساواة حسابية.
إذن:
BILATERALITY (التقابل الحقوقي بين الطرفين) ≠ NUMERICAL EQUALITY (التساوي العددي)
رأس المال كحد رجوع
CH30 أثبت:
PRINCIPAL (رأس المال) / CAPITAL (رأس المال) RETURN BOUNDARY (حد الرجوع) = LOCALLY SUPPORTED (مدعوم ضمن النطاق المحلي)
لكن:
PRINCIPAL (رأس المال) + ADDITION (الإضافة) UNIVERSAL (كلي) FORMULA (الصيغة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
إذن:
رأس المال يعمل محليًا كحد رجوع،
لا:
كتعريف كلي للربا.
الإعسار كطبقة تنفيذ
CH31 أثبت:
RIGHT (الحق) EXISTENCE (الوجود) ≠ IMMEDIATE (فوري) ENFORCEMENT (الإنفاذ)
و:
FORBEARANCE (الإنظار/الإمهال) ≠ CLAIM (المطالبة) ERASURE (المحو)
إذن:
هندسة الحق لا تكتمل من دون التمييز بين:
• الحق،
• التنفيذ،
• والتنازل.
ما سلف وما بقي
CH32 أثبت:
PAST (ما سلف) / REMNANT (الباقي) PARTITION (التقسيم) = SUPPORTED (مدعوم)
وبذلك أضيف:
بعد زمني تنفيذي.
لكن:
TEMPORAL (زمني) PARTITION (التقسيم) ≠ RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
التركيب الكامل للباب الرابع
أصبح لدينا:
المخطط النصي 43
SOURCE (المصدر)
↓
GROUND (أساس الاستحقاق)
↓
RETURN BOUNDARY (حد الرجوع)
↓
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
↓
ENFORCEMENT (الإنفاذ)
↓
PAST (ما سلف) / REMNANT (الباقي) STATUS (الحالة)
وهذه:
Audit (التدقيق) Architecture (المعمار)
لا:
Semantic Definition (تعريف دلالي)
أين يقع E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) داخل هذا التركيب؟
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) لا يساوي:
كل البنية السابقة.
بل يحتل قلبها:
GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
أما:
• رأس المال،
• الإنظار،
• الماضي/الباقي،
فهي طبقات إضافية في التنفيذ والحدود.
لماذا لا نوسع E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) ليبتلع كل الطبقات؟
لأن ذلك سيكون:
Model (النموذج) Creep
أي:
توسيع المرشح بعد ظهوره ليشمل كل شيء.
وهذا يخالف:
QCROS (منظومة التدقيق المنهجي).
لماذا نمنع Model (النموذج) Creep؟
لأنه قد يجعل النموذج:
غير قابل للتفنيد.
فكل مورد جديد يصبح:
جزءًا من تعريف متحرك.
وهذا خطر منهجي.
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) يجب أن يبقى محددًا
الصيغة:
أساس المطالبة + حد الحق المتبادل
ولا نضيف إليها الآن:
• الزمن،
• المخاطرة،
• الملكية،
• الربح،
• التنفيذ،
• أو التنازل
بوصفها مكونات تعريفية.
Ground (أساس الاستحقاق) Question (السؤال)
السؤال الأول:
لماذا صار لهذه المطالبة أصل يمكن الدفاع عنه؟
هذا:
M5
في RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني).
Boundary (حدّ الحق) Question (السؤال)
السؤال الثاني:
إلى أين يمتد هذا الحق دون ظلم أي من الطرفين؟
هذا:
M6
في RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني).
لماذا هذان السؤالان مهمان؟
لأنهما أعمق من:
• مقدار الزيادة،
• وجود الدين،
• أو وجود الأجل.
لكن:
العمق التحليلي لا يساوي الإغلاق الدلالي.
ما الذي يمنع E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) من أن يكون تعريفًا؟
ثلاث فجوات:
Necessity (الضرورة)
لم تثبت.
Sufficiency (الكفاية)
لم تثبت.
Exclusivity (الحصرية)
لم تثبت.
إذن:
N / S / X = OPEN (مفتوح)
ما المطلوب مستقبلًا لإغلاق الضرورة؟
يجب اختبار:
هل كل موارد الربا المباشرة تحمل هذا التركيب؟
من غير استثناء.
وهذا:
لم يُغلق.
ما المطلوب لإغلاق الكفاية؟
يجب اختبار:
هل تحقق E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) يلتقط الربا دون أن يلتقط صورًا مالية أخرى؟
وهذا:
لم يُغلق.
ما المطلوب لإغلاق الحصر؟
يجب أن يصمد أمام:
• البيع،
• الباطل،
• الظلم،
• الدين،
• الزمن،
• والموارد المقاومة.
وهذا:
لم يكتمل.
لماذا لا نجري هذه الاختبارات الآن؟
لأن:
FOUNDATION (التأسيس) PASS (اجتياز) 01H = CLOSED (مغلق)
و:
01I ARCHITECTURE (المعمار) = FROZEN (مجمد)
و:
NO NEW CORPUS (المدونة النصية) DURING WRITING (التحرير)
إذن:
CH33 يمثل النتائج ولا يعيد فتحها.
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) كمرشح تدقيق
الوظيفة الحالية:
AUDIT (التدقيق) CANDIDATE (مرشح)
أي:
يوجه الأسئلة.
ولا:
يقرر النتيجة.
ماذا يفعل في حالة تطبيقية؟
يسأل:
1. ما المطالبة؟
2. على أي أساس نشأت؟
3. ما الذي قدمه الطرف المقابل؟
4. ما حد حق كل طرف؟
5. هل امتدت المطالبة خارج هذا الحد؟
6. ما حالة التنفيذ؟
ثم:
يسجل النتيجة برتبتها.
ماذا لا يفعل؟
لا يقول:
إذا فشل السؤال 3 أو 4 فالمعاملة ربا.
بل قد يخرج:
RIGHTS (الحقوق) PRESSURE (ضغط الاختبار)
أو:
GROUND (أساس الاستحقاق) UNRESOLVED (غير محسوم)
أو:
UNRESOLVED (غير محسوم) — NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
لماذا هذا بالغ الأهمية؟
لأن بعض الخلل المالي قد يكون:
• باطلًا،
• ظلمًا،
• تعسفًا،
• أو مشكلة عقدية أخرى،
من دون أن نملك دليلًا كافيًا لتسميته:
ربا.
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) والبيع
البيع أيضًا قد يحقق:
Ground (أساس الاستحقاق) + Rights Boundary (حد الحق).
إذن:
تحقق E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
لا يعني:
ربا.
بل قد يعني:
بنية استحقاق قابلة للفحص.
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) والربا
الربا قد يضغط:
على Ground (أساس الاستحقاق) أو Boundary (حدّ الحق).
لكن:
لم نثبت بعد الصيغة الكلية التي تجعل ذلك تعريفًا.
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) والباطل
الباطل يضغط:
على Ground (أساس الاستحقاق).
لكن:
BATIL (الباطل) ≠ RIBA (الربا)
إذن:
Ground (أساس الاستحقاق) Failure (الإخفاق) وحده لا يكفي.
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) والظلم
الظلم يضغط:
على Boundary (حدّ الحق).
لكن:
ZULM (الظلم) ≠ RIBA (الربا)
إذن:
Boundary (حدّ الحق) Failure (الإخفاق) وحده لا يكفي.
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) ورأس المال
رأس المال يعطي:
Return Boundary (حد الرجوع) محليًا.
لكن:
لا يصبح جزءًا لازمًا من E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل).
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) والإعسار
الإعسار يؤثر على:
Enforcement (الإنفاذ).
لكنه لا يغير:
Ground (أساس الاستحقاق)
بالضرورة.
إذن:
HARDSHIP (الضائقة المالية) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق) FAILURE (الإخفاق)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) وما سلف وما بقي
Past (ما سلف)/Remnant (الباقي) يحدد:
التنفيذ الزمني.
ولا يغير:
جوهر E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل).
لماذا هذا الفصل تركيبي؟
لأنه لا يقدم:
Evidence (الدليل) جديدًا.
بل يربط:
• CH26
• CH27
• CH28
• CH29
• CH30
• CH31
• CH32
في:
صورة واحدة.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
Candidate (مرشح)
ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
Status (الحالة)
OPEN (مفتوح)
Rank (الرتبة)
R3
Use
Structural audit (التدقيق البنيوي).
Prohibited (محظور) Use
Riba (الربا) classification (التصنيف).
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Necessity (الضرورة)
Claim (المطالبة)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) لازم لكل ربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Sufficiency (الكفاية)
Claim (المطالبة)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) كافٍ للتعرف على الربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Exclusivity (الحصرية)
Claim (المطالبة)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) يفصل الربا عن جميع المقارنات.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Audit (التدقيق) Value (القيمة)
Claim (المطالبة)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) مفيد لتفكيك المطالبة وحدود الحق.
Result (النتيجة)
SUPPORTED ANALYTICALLY (مدعوم تحليليًا)
Rank (الرتبة)
R2 — SCOPE (النطاق) LIMITED
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Definition (التعريف)
Claim (المطالبة)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) هو تعريف الربا.
Result (النتيجة)
NOT SEALED (غير مغلق)
Rank (الرتبة)
R3 / BLOCKED (متعذر العبور) FROM PROMOTION (رفع الرتبة)
ماذا أنجز الباب الرابع؟
أنجز سبع نقلات:
1. Source (المصدر) → Ground (أساس الاستحقاق)
2. Batil (الباطل) → Acquisition (الاقتناء) Pressure (ضغط الاختبار)
3. Zulm (الظلم) → Rights Boundary (حد الحق)
4. لا تظلمون ولا تُظلمون → Bilateral (متبادل بين الطرفين) Structure (البنية)
5. Principal (رأس المال) → Local (محلي) Return Boundary (حد الرجوع)
6. Hardship (الضائقة المالية) → Enforcement (الإنفاذ) Modulation
7. Past (ما سلف) / Remnant (الباقي) → Execution (التنفيذ) Partition (التقسيم)
ثم جمعها في:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) — OPEN (مفتوح)
ماذا لم ينجز الباب الرابع؟
لم يغلق:
• تعريف الربا،
• الفاصل الحصري،
• ضرورة E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)،
• كفاية E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)،
• أو حصرية E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل).
حالة الباب الرابع
PART (الباب) IV — ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) & RIGHTS BOUNDARY (حد الحق) = STRUCTURALLY (بنيويًا) COMPLETE (مكتمل)
مع:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
و:
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
لماذا يمكن إغلاق الباب مع بقاء المرشح مفتوحًا؟
لأن:
PART (الباب) CLOSED (مغلق) ≠ CLAIM (المطالبة) CLOSED (مغلق)
فالباب أدى:
وظيفته المعمارية.
أما المرشح:
فيبقى على حالته العلمية.
القرار العلمي النهائي
GENERIC (عام) E* = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
E*-R1 = OPEN (مفتوح)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
GROUND (أساس الاستحقاق) / BOUNDARY (حدّ الحق) DISTINCTION (التمييز) = ANALYTICALLY (تحليليًا) SUPPORTED (مدعوم)
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) = STRONGLY SUPPORTED LOCALLY (مدعوم بقوة ضمن النطاق المحلي)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = AUDIT (التدقيق) CANDIDATE (مرشح) ONLY
RIBA CLASSIFICATION READINESS (جاهزية تصنيف الربا) = OPEN (مفتوح) / NOT PASSED (غير مجتاز)
الجسر إلى الباب الخامس
بعد أن بنينا:
Ground (أساس الاستحقاق)
و:
Boundary (حدّ الحق)
و:
Enforcement (الإنفاذ)
يبقى سؤال آخر:
كيف يظهر الربا داخل شبكة المرجع والمآل؟
وهنا ينتقل الكتاب إلى:
الباب الخامس — المرجع والمآل: الربا داخل شبكة المحق والصدقات والزكاة
ويبدأ بـ:
الفصل الرابع والثلاثون — يمحق ↔ يربي
خاتمة الفصل الثالث والثلاثين
بدأنا من سؤال بسيط:
هل يوجد مصدر للاستحقاق؟
وفشل.
ثم انتقلنا إلى:
ما أساس المطالبة؟
ثم:
ما حد الحق المتبادل؟
ومن هذا المسار ولد:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
لكنه لم يتحول إلى:
تعريف.
بل استقر في رتبته الصحيحة:
مرشح تدقيق مفتوح.
فهو يساعدنا على سؤال:
لماذا استُحق المال؟
ثم:
إلى أين يمتد هذا الاستحقاق دون ظلم أي من الطرفين؟
لكن الجواب على هذين السؤالين لا يكفي بعدُ لإعلان:
ربا / غير ربا.
والقاعدة التي يغلق بها الباب الرابع:
كلما ازدادت أداة الفحص دقة، وجب أن نزداد حذرًا من تحويلها إلى قانون قبل أن تجتاز الضرورة والكفاية والحصر.
وبذلك يُغلق:
الباب الرابع — من مصدر الاستحقاق إلى أساس الاستحقاق وحدود الحق
الحالة:
PART (الباب) IV = STRUCTURALLY (بنيويًا) COMPLETE (مكتمل)
مع:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
و:
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
ويُفتح:
الباب الخامس — المرجع والمآل: الربا داخل شبكة المحق والصدقات والزكاة
المثاني: شبكة الربا والصدقة والزكاة
يمحق ↔ يربي
حالة الفصل
CH34 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — OUTCOME (النتيجة/المآل) / REFERENCE (المرجع) CONTRAST (التقابل) ANALYSIS (التحليل)
سقف الادعاء
R0 / R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
RIBA (الربا) ↔ MAHQ (المحق) = STRONG LOCAL OUTCOME RELATION (علاقة محلية قوية بالمآل)
SADAQAT (الصدقات) ↔ YURBI (يُربي) = STRONG LOCAL OUTCOME RELATION (علاقة محلية قوية بالمآل)
MAHQ (المحق) CORE (النواة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
MAHQ SUFFICIENCY (كفاية المحق) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
MAHQ (المحق) EXCLUSIVITY (الحصرية) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
MAHQ (المحق) NECESSITY (الضرورة) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
OUTCOME (النتيجة/المآل) ≠ RECOGNITION CORE (نواة التعرف)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد أن أغلق الباب الرابع طبقات:
• أساس المطالبة،
• حد الحق،
• التنفيذ،
• والماضي/الباقي،
ينتقل الباب الخامس إلى طبقة مختلفة:
المآل والمرجع.
ويبدأ من البقرة:276:
يمحق الله الربا ويربي الصدقات
السؤال المركزي:
هل المحق يعرّف الربا؟
أم أن النص يعطينا:
علاقة مآل/أثر قوية
بين:
• الربا والمحق،
• والصدقات والإرباء؟
القاعدة الحاكمة:
OUTCOME (النتيجة/المآل) RELATION (العلاقة) ≠ SEMANTIC DEFINITION (تعريف دلالي)
المورد المركزي
البقرة:276:
يمحق الله الربا ويربي الصدقات
يجمع في بنية واحدة:
• الربا،
• المحق،
• الصدقات،
• والإرباء.
وهذا مورد قوي جدًا للمقارنة.
البنية الثنائية
يمكن تمثيلها:
RIBA (الربا) → MAHQ (المحق)
مقابل:
SADAQAT (الصدقات) → YURBI (يُربي)
لكن هذا التمثيل:
لا يعني سببية ميكانيكية مطلقة
ولا:
تعريفات معجمية.
لماذا لا نقرأها تعريفًا؟
لأن:
ما يحدث للشيء
ليس بالضرورة:
ما يعرّفه.
إذن:
OUTCOME (النتيجة/المآل) ≠ CORE (النواة)
المحق ليس اسمًا آخر للربا
لو كان:
الربا = المحق
لوجب أن يعمل المحق فقط في الربا.
لكن Corpus (المدونة النصية) المحق لا يدعم ذلك.
إذن:
RIBA (الربا) = MAHQ (المحق)
يفشل.
لماذا فشل MAHQ (المحق) CORE (النواة)؟
لأن المحق يظهر:
خارج Corpus (المدونة النصية) الربا.
ومن ثم:
MAHQ (المحق) EXCLUSIVITY (الحصرية) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
لماذا فشلت الكفاية؟
لأن وجود:
المحق
لا يكفي للتعرف على:
الربا.
إذن:
MAHQ SUFFICIENCY (كفاية المحق) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
هل المحق لازم لكل ربا؟
لم يُغلق هذا أيضًا.
إذن:
MAHQ (المحق) NECESSITY (الضرورة) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
ماذا بقي إذن؟
بقي:
ارتباط مآلي قوي محليًا
بين:
الربا
و:
المحق.
معنى «مآلي» هنا
أي أن النص يبين:
ما يؤول إليه الربا في هذا المورد.
لكن لا يعرّف:
ما هو الربا من حيث بنيته.
لماذا هذا الفرق مهم؟
لأن الخلط بين:
المفهوم
و:
مآله
يجعل:
كل مآل تعريفًا.
وهذا يخرق:
الفصل بين النواة والنتيجة.
الطرف الثاني: «ويربي الصدقات»
في المقابل يظهر:
يربي الصدقات
وهذا يفتح علاقة:
الصدقات ↔ الإرباء.
لكن لا يعني:
الصدقة = إرباء.
لماذا؟
لأن:
الإرباء هنا فعل واقع على الصدقات.
إذن:
YURBI (يُربي) ≠ SADAQA (الصدقة) DEFINITION (التعريف)
لماذا المقابلة مهمة؟
لأن المورد يضع:
الربا
مقابل:
الصدقات
على مستوى:
المآل.
لكن:
CONTRAST (التقابل) ≠ DEFINITIONAL OPPOSITION (تقابل تعريفي)
هل الصدقة نقيض تعريف الربا؟
لا.
هذه فرضية أوسع.
والنتيجة السابقة:
RIBA (الربا)–SADAQA (الصدقة) FUNCTIONAL (وظيفي) / REFERENCE (المرجع) CONTRAST (التقابل) = STRONG (قوي)
لكن:
DEFINITIONAL OPPOSITION (تقابل تعريفي) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
المحق لا يعني «النقص الحسابي» فقط
الآية لا تُختزل إلى:
ربح أقل.
أو:
رقم ينخفض.
إذن:
لا نحول المحق إلى:
مؤشر مالي كمي مباشر.
لماذا هذا مهم؟
لأن قد توجد حالة مالية:
ظاهرها نمو حسابي
ومع ذلك يدخلها:
وصف مآلي آخر.
إذن:
الحساب لا يساوي المآل النصي.
«يربي» لا يساوي «زيادة نقدية»
كذلك:
يربي الصدقات
لا يعني بالضرورة:
تضاعفًا نقديًا مباشرًا في الدنيا.
إذن:
YURBI (يُربي) ≠ SIMPLE MONETARY (نقدي) GROWTH (النماء)
المآل والمرجع
هذا المورد يفتح بابًا أوسع:
المرجع ليس فقط:
أموال الناس.
بل أيضًا:
ما يقع عند الله.
وسيتضح هذا أكثر في:
الروم:39.
لماذا نبدأ بالمحق قبل الزكاة؟
لأن البقرة:276 تقدم:
أوضح بنية تقابل مآلي
بين:
• الربا،
• والصدقات.
ثم تأتي:
الروم:39
لتضيف:
• أموال الناس،
• عند الله،
• الزكاة،
• والمضعفين.
العلاقة مع ROOT (الجذر) RBW
لفظ:
يربي
ينتمي إلى:
الجذر نفسه (ر ب و).
لكن:
اشتراك الجذر لا يساوي اشتراك الوظيفة.
إذن:
ROOT (الجذر) MEMBERSHIP (الانتماء) ≠ SAME (نفسه) LOCAL (محلي) FUNCTION (الوظيفة)
لماذا هذه النقطة مهمة؟
لأن الجذر الواحد في:
• الربا،
• ويربي،
لا يسمح بدمجهما دلاليًا.
بل:
السياق والعلاقة تحددان الوظيفة المحلية.
الربا و«يربي»
المفارقة البنيوية:
الربا
ينتمي إلى الجذر نفسه الذي يأتي منه:
يربي.
لكن النص يقول:
يمحق الله الربا
و:
يربي الصدقات
وهذا يضغط بقوة على:
تعريف الربا بأنه مجرد نمو.
لماذا؟
لأن:
النمو الجذري العام
لا يكفي لتحديد الوظيفة المحلية.
إذن:
RBW ROOT (الجذر) ≠ FINANCIAL (مالي) RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
المحق والزيادة
قد يبدو أن:
المحق
نقيض:
الزيادة.
لكن هذا:
لا يغلق تعريفًا.
فقد تكون العلاقة:
مآلية لا معجمية.
المحق والتزكية
لاحقًا، شبكة الصدقة والتزكية ستضيف:
طبقات مرجعية أخرى.
لكن CH34 لا يفتحها بعد.
المحق والباطل
قد يتقاطع:
المحق
مع:
الباطل
في بعض الموارد أو النتائج.
لكن:
MAHQ (المحق) ≠ BATIL (الباطل)
ولا:
BATIL (الباطل) ≠ MAHQ (المحق)
المحق والظلم
كذلك:
MAHQ (المحق) ≠ ZULM (الظلم)
فكل واحد يعمل:
في طبقة مختلفة.
المحق كOutcome (النتيجة/المآل) Layer (الطبقة)
أفضل وظيفة تحليلية:
MAHQ (المحق) = OUTCOME (النتيجة/المآل) PRESSURE (ضغط الاختبار) LAYER (الطبقة)
داخل هذا المورد.
لا:
RIBA CLASSIFIER (مصنّف الربا)
لماذا لا يصلح Classifier (أداة التصنيف)؟
لأن:
Outcome (النتيجة/المآل) may be downstream.
ولا يجوز استخدام:
نتيجة لاحقة
لتعريف:
النواة السابقة
إلا إذا أثبتت الضرورة والحصرية.
وهذا لم يحدث.
«يمحق» و«يربي» كمثاني
يمكن تسجيل العلاقة:
يمحق ↔ يربي
بوصفها:
MATHANI (المثاني) CONTRAST (التقابل) PAIR (الزوج)
لكن:
MATHANI RELATION (علاقة مثاني) ≠ SEMANTIC LAW (قانون دلالي)
ما الذي تسمح به العلاقة؟
تسمح بقول:
المورد يضع اتجاهين مآليين متقابلين.
لكن لا تسمح:
بتعريف المفهومين من التقابل وحده.
هل التقابل ثنائي مطلق؟
لا.
لا يثبت أن:
كل ما ليس محقًا فهو إرباء،
ولا:
كل ما ليس إرباءً فهو محق.
إذن:
LOCAL (محلي) CONTRAST (التقابل) ≠ EXHAUSTIVE (استيعابي) BINARY
لماذا هذا القيد مهم؟
لأنه يمنع:
تحويل المثاني إلى ثنائيات منطقية مغلقة.
المحق وRIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
يدخل المحق في:
M12 — REFERENCE (المرجع) / OUTCOME (النتيجة/المآل)
أي:
طبقة المآل والمرجع.
ولا يدخل في:
M5 — ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
ولا:
M6 — RIGHTS BOUNDARY (حد الحق)
لماذا نفصل M12 عن M5/M6؟
لأن:
Ground (أساس الاستحقاق)/Boundary (حدّ الحق)
تعمل على:
بنية المطالبة.
أما:
Outcome (النتيجة/المآل)/Reference (المرجع)
فتعمل على:
ما يؤول إليه الفعل أو كيف يوضع في شبكة المرجع.
هل المآل يصحح Ground (أساس الاستحقاق)؟
لا.
قد يكون:
Ground (أساس الاستحقاق) غير واضح
ومآل سلبي.
لكن:
Outcome (النتيجة/المآل) ≠ Ground (أساس الاستحقاق).
هل Ground (أساس الاستحقاق) يضمن المآل؟
لا يثبت هذا أيضًا.
إذن:
GROUND (أساس الاستحقاق) → OUTCOME (النتيجة/المآل)
لا يُغلق كسببية.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Riba (الربا)/Mahq (المحق)
Claim (الادعاء)
الربا يرتبط بالمحق في البقرة:276.
Result (النتيجة)
STRONG LOCAL OUTCOME RELATION (علاقة محلية قوية بالمآل)
Rank (الرتبة)
R2 — LOCAL (محلي)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Mahq (المحق) Core (النواة)
Claim (الادعاء)
المحق جزء من النواة التعريفية للربا.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Mahq Sufficiency (كفاية المحق)
Claim (الادعاء)
وجود المحق يكفي للتعرف على الربا.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Sadaqat (الصدقات)/Yurbi (يُربي)
Claim (الادعاء)
الصدقات ترتبط بالإرباء في المورد.
Result (النتيجة)
STRONG LOCAL OUTCOME RELATION (علاقة محلية قوية بالمآل)
Rank (الرتبة)
R2 — LOCAL (محلي)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Definitional Opposition (تقابل تعريفي)
Claim (الادعاء)
الصدقة هي النقيض التعريفي للربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
ماذا تعلمنا من CH34؟
تعلمنا أن:
المآل لا يساوي النواة.
وأن:
المحق والإرباء يعملان كاتجاهي أثر داخل المورد.
ماذا لم نتعلم؟
لم نثبت:
• أن المحق هو تعريف الربا،
• أو أن الصدقة هي نقيضه التعريفي،
• أو أن الإرباء زيادة نقدية مباشرة،
• أو أن كل ربا يلزم أن نرصده بالمحق في كل مورد.
لماذا هذا الفصل مهم للباب الخامس؟
لأنه يفتح طبقة جديدة:
OUTCOME (النتيجة/المآل) / REFERENCE (المرجع)
بعد أن كانت الأبواب السابقة تعمل على:
STRUCTURE (البنية) / ENTITLEMENT (الاستحقاق) / RIGHTS (الحقوق)
الانتقال إلى CH35
بعد:
يمحق الله الربا ويربي الصدقات
نحتاج إلى عزل:
الربا ↔ الصدقات
نفسهما.
وهذا هو موضوع:
الفصل الخامس والثلاثون — الربا ↔ الصدقات
وسيختبر:
هل العلاقة مجرد تقابل مآلي،
أم أن شبكة الصدقة تضيف بعدًا مرجعيًا أعمق،
مع الحفاظ على:
DEFINITIONAL OPPOSITION (تقابل تعريفي) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
خاتمة الفصل الرابع والثلاثين
البقرة:276 لا تعطينا تعريفًا جديدًا للربا.
بل تكشف:
شبكة مآل.
فالربا يرتبط:
بالمحق.
والصدقات ترتبط:
بالإرباء.
لكن:
OUTCOME (النتيجة/المآل) ≠ CORE (النواة)
و:
CONTRAST (التقابل) ≠ DEFINITIONAL OPPOSITION (تقابل تعريفي)
ولهذا يبقى المحق:
Outcome (النتيجة/المآل) Layer (الطبقة)
لا:
Classifier (أداة التصنيف)
وتبقى الصدقات:
مقابلًا وظيفيًا/مرجعيًا قويًا
لا:
تعريفًا عكسيًا للربا.
والقاعدة الختامية:
ما يصف مآل المفهوم لا يتحول تلقائيًا إلى تعريف للمفهوم.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الخامس والثلاثون — الربا ↔ الصدقات
الربا ↔ الصدقات
حالة الفصل
CH35 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — RIBA (الربا) / SADAQAT (الصدقات) FUNCTIONAL-REFERENCE CONTRAST (التقابل)
سقف الادعاء
R0 / R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
RIBA (الربا) ↔ SADAQAT (الصدقات) = STRONG (قوي) LOCAL (محلي) FUNCTIONAL (وظيفي) / REFERENCE (المرجع) CONTRAST (التقابل)
RIBA (الربا) = SADAQA (الصدقة) OPPOSITE (المقابل) DEFINITION (التعريف) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
SADAQA (الصدقة) AS INVERSE (عكسي) RIBA CLASSIFIER (مصنّف الربا) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
RIBA (الربا) ↔ MAHQ (المحق) = STRONG LOCAL OUTCOME RELATION (علاقة محلية قوية بالمآل)
SADAQAT (الصدقات) ↔ YURBI (يُربي) = STRONG LOCAL OUTCOME RELATION (علاقة محلية قوية بالمآل)
CONTRAST (التقابل) ≠ DEFINITIONAL OPPOSITION (تقابل تعريفي)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
فصل CH34 عزل:
يمحق ↔ يربي
بوصفهما:
Outcome (النتيجة/المآل) Contrast (التقابل)
أما هذا الفصل فيعزل طرفي البنية الاسميين:
الربا ↔ الصدقات
والسؤال المركزي:
ما الذي يضيفه وضع الربا والصدقات في مورد واحد؟
ثم:
هل الصدقة هي النقيض التعريفي للربا؟
القاعدة الحاكمة:
FUNCTIONAL (وظيفي) CONTRAST (التقابل) ≠ INVERSE (عكسي) DEFINITION (التعريف)
المورد المركزي
البقرة:276:
يمحق الله الربا ويربي الصدقات
لا يجمع فقط بين:
المحق والإرباء،
بل يجمع أيضًا بين:
الربا والصدقات.
إذن لدينا مستويان:
المستوى الأول
RIBA (الربا) ↔ SADAQAT (الصدقات)
المستوى الثاني
MAHQ (المحق) ↔ YURBI (يُربي)
لماذا نفصل بين المستويين؟
لأن:
الطرف الاسمي
ليس هو:
المآل.
فالربا ليس:
المحق.
والصدقات ليست:
الإرباء.
إذن:
CONCEPT (المفهوم) ≠ OUTCOME (النتيجة/المآل)
ما الذي يثبت محليًا؟
يثبت أن النص وضع:
الربا
و:
الصدقات
في بنية مقابلة واحدة.
وهذا:
R1 / R2 — LOCAL (محلي)
قوي.
ماذا لا يثبت؟
لا يثبت أن:
الصدقة هي التعريف العكسي للربا.
ولا:
أن كل ما ليس صدقة ربا.
ولا:
أن كل ما هو صدقة يخرج تلقائيًا من كل صور الخلل المالي.
لماذا المقابلة ليست تعريفًا؟
لأن النص قد يقابل بين شيئين:
• في الأثر،
• في المرجع،
• في الاتجاه،
• أو في الوظيفة.
ولا يلزم أن يكون أحدهما:
نفيًا تعريفيا للآخر.
الصدقة ليست مجرد «نقص مال»
لو عُرِّفت الصدقة حسابيًا بأنها:
مال خرج من صاحبه،
لفقدنا:
المرجع والوظيفة.
إذن:
SADAQA (الصدقة) ≠ SIMPLE OUTGOING AMOUNT (المبلغ)
الربا ليس مجرد «زيادة مال»
وبالمثل:
RIBA (الربا) ≠ SIMPLE INCOMING INCREASE (الزيادة)
وقد ثبت:
INCREASE SUFFICIENCY (كفاية الزيادة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
لماذا هذه المقارنة مهمة؟
لأنها تمنع ثنائية سطحية:
الربا = أخذ
الصدقة = إعطاء
فهذه أبسط من بنية النص.
هل اتجاه المال مهم؟
نعم تحليليًا.
قد يبدو:
• الربا مرتبطًا بمطالبة/أخذ،
• والصدقة مرتبطة بإخراج/إعطاء.
لكن:
DIRECTION (الاتجاه) OF TRANSFER (الانتقال) = EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
لم يُغلق.
لماذا لا يكفي اتجاه المال؟
لأن:
• البيع فيه أخذ وإعطاء،
• القرض فيه انتقال واسترداد،
• الزكاة لها بنية أخرى،
• والنفقات لها بنية أخرى.
إذن:
اتجاه المال وحده لا يعرّف.
الصدقة كشبكة مرجعية
الصدقات ترتبط في القرآن بشبكات أوسع مثل:
• الإنفاق،
• التزكية،
• الإحسان،
• والمرجع الإلهي.
لكن CH35 لا يفتح Corpus (المدونة النصية) جديدًا.
بل يحفظ فقط:
الوظيفة التي أثبتها المختبر السابق.
لماذا لا نفتح Corpus (المدونة النصية) الصدقة الآن؟
لأن:
NO NEW CORPUS (المدونة النصية) DURING WRITING (التحرير)
نافذ.
إذن:
نستخدم فقط النتائج المجمدة.
العلاقة بالمحق والإرباء
البنية المحلية:
الربا
↓
المحق
مقابل:
الصدقات
↓
الإرباء
وهذا يجعل التقابل:
مآليًا ومرجعيًا معًا.
لماذا «مرجعي»؟
لأن الإرباء هنا:
منسوب إلى الله.
أي أن قيمة الفعل لا تُقرأ فقط:
داخل الحساب البشري المباشر.
بل داخل:
مرجع أعلى.
هل هذا يعني أن كل صدقة تزيد ماليًا؟
لا.
المورد لا يسمح بهذا الاختزال.
إذن:
SADAQA (الصدقة) → MONETARY (نقدي) INCREASE (الزيادة)
غير مثبت.
هل هذا يعني أن كل ربا ينقص ماليًا؟
لا.
قد يظهر حسابيًا:
في صورة زيادة.
لكن المآل النصي:
يمحق
لا يساوي:
رقمًا ماليًا لحظيًا.
الفرق بين الحساب والمرجع
يمكن أن يكون:
حساب الإنسان
يرى:
زيادة.
بينما:
المرجع النصي
يضع:
محقًا.
وهذا لا يعني تناقضًا حسابيًا.
بل:
اختلاف مستوى التقييم.
لماذا هذا مهم في الاقتصاد الحديث؟
لأن:
النمو المالي الظاهر
لا يكفي وحده لتحديد:
القيمة القرآنية للعمل.
لكن هذا لا يسمح لنا:
بالحكم على منتج مصرفي بعينه الآن.
الصدقة ليست أداة تصنيف مصرفي
لا يجوز أن نقول:
المعاملة التي تشبه الصدقة ليست ربا.
هذا:
غير منهجي.
إذن:
SADAQA (الصدقة) RESEMBLANCE ≠ NON-RIBA (غير الربا) CLASSIFICATION (التصنيف)
الربا والصدقة ليستا طرفي خط واحد
قد يغري التقابل بتصور:
محور واحد من الربا إلى الصدقة.
لكن هذا:
لم يثبت.
فكل منهما يملك:
شبكة مستقلة.
لماذا لا نصنع Scale؟
مثل:
ربا ← تجارة ← صدقة
هذا ترتيب:
غير مثبت.
إذن:
LINEAR MORAL (أخلاقي) SCALE = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الصدقة والبيع
البيع:
تبادل.
الصدقة:
ليست بالضرورة تبادلًا.
إذن:
الصدقة لا تصلح مباشرة:
Comparator (مورد المقارنة) Substitute (البديل) for Sale (البيع).
لماذا هذا مهم؟
لأن البيع هو:
المقارن النصي المباشر للربا في البقرة:275.
أما الصدقات فهي:
المقارن المآلي/المرجعي في البقرة:276.
إذن:
لكل Comparator (مورد المقارنة) وظيفة مختلفة.
Comparator (مورد المقارنة) Roles (الأدوار)
يمكن التفريق:
BAY (البيع)ʿ
STRUCTURAL (بنيوي) COMPARATOR (مورد المقارنة)
SADAQAT (الصدقات)
REFERENCE (المرجع) / OUTCOME (النتيجة/المآل) COMPARATOR (مورد المقارنة)
وهذا فرق مهم.
لماذا لا نخلطهما؟
لأن استعمال الصدقة لفك الفاصل البنيوي بين البيع والربا:
قد يخلط طبقة المآل بطبقة البنية.
الصدقة وGround (أساس الاستحقاق)
الصدقة قد تكون لها:
Ground (أساس الاستحقاق)
لكن CH35 لا يفحصه.
وظيفتها هنا:
مرجعية/مآلية.
الصدقة وBoundary (حدّ الحق)
كذلك:
لا تُستخدم الصدقة لقياس حد الحق مباشرة.
إذن:
SADAQA (الصدقة) ≠ RIGHTS-BOUNDARY (حدود الحقوق) TEST (الاختبار)
الصدقة وE*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
لا تدخل الصدقة:
داخل تعريف E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل).
لكن قد تظهر لاحقًا:
كمرجع خارجي للنموذج.
إذن:
REFERENCE (المرجع) LAYER (الطبقة) ≠ ENTITLEMENT (الاستحقاق) LAYER (الطبقة)
الصدقة وM12
في RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) تدخل الصدقة أساسًا في:
M12 — REFERENCE (المرجع) / OUTCOME (النتيجة/المآل)
مع:
• المحق،
• يربي،
• الزكاة،
• أموال الناس،
• عند الله.
لماذا M12 مهم؟
لأنه يمنع النموذج من أن يصبح:
ميكانيكيًا ماليًا فقط.
فالمعاملة في القرآن قد تحمل:
بنية مالية
ومرجعًا:
أوسع من الحساب المباشر.
هل M12 يصنف؟
لا.
هو:
Reference (المرجع) / Outcome (النتيجة/المآل) Layer (الطبقة).
ولا يقرر:
ربا / غير ربا.
لماذا لا؟
لأن:
المرجع والمآل
قد يساعدان في فهم الشبكة.
لكن:
REFERENCE (المرجع) ≠ CLASSIFIER (أداة التصنيف)
الربا والصدقات كمثاني
يمكن تسجيل:
RIBA (الربا) ↔ SADAQAT (الصدقات)
بوصفها:
MATHANI (المثاني) FUNCTIONAL (وظيفي) CONTRAST (التقابل)
لكن:
MATHANI RELATION (علاقة مثاني) ≠ SEMANTIC LAW (قانون دلالي)
ماذا يكشف Controlled Substitution (الاستبدال المضبوط) هنا؟
لو استبدلنا:
الصدقات
بـ:
البيع،
تتغير الوظيفة.
إذن:
كل Comparator (مورد المقارنة) له:
ΔI خاص.
ماذا يعني هذا؟
يعني أن:
البيع ليس مجرد صورة أخرى من الصدقة.
والصدقة ليست:
نقيضًا بنيويًا بسيطًا للربا.
هل الصدقة تقطع الاستحقاق؟
في كثير من صور الصدقة:
لا تُبنى على مطالبة مقابلة.
لكن:
هذا لا يكفي لإعلان:
NO COUNTERCLAIM = NON-RIBA (غير الربا)
فذلك تعميم غير مختبر.
هل غياب المقابل هو الفارق؟
لا.
لأن الربا يقارن نصيًا بـ:
البيع،
والبيع فيه مقابل.
إذن:
NO COUNTERVALUE (العوض المقابل) = EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
غير صالح.
الربا والصدقة: اتجاه المرجع
يمكن تحليليًا القول:
الربا في الروم:39 سيظهر مرتبطًا بـ:
أموال الناس
بينما الزكاة:
تريدون وجه الله
وهذا سيزيد وضوح:
المرجع.
لكن CH35 لا يستبق CH36–CH37.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Local (محلي) Contrast (التقابل)
Claim (الادعاء)
البقرة:276 تضع الربا والصدقات في تقابل وظيفي/مرجعي محلي.
Result (النتيجة)
STRONG (قوي) LOCAL (محلي) CONTRAST (التقابل)
Rank (الرتبة)
R2 — LOCAL (محلي)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Inverse (عكسي) Definition (التعريف)
Claim (الادعاء)
الصدقة هي التعريف العكسي للربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Sadaqa (الصدقة) Classifier (أداة التصنيف)
Claim (الادعاء)
التشابه مع الصدقة يكفي لإخراج المعاملة من الربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Comparator (مورد المقارنة) Role (الدور)
Claim (الادعاء)
الصدقات تعمل هنا Comparator (مورد المقارنة) مرجعي/مآلي لا بنيوي صرف.
Result (النتيجة)
SUPPORTED ANALYTICALLY (مدعوم تحليليًا)
Rank (الرتبة)
R2 — SCOPE (النطاق) LIMITED
ما الذي أضافه CH35؟
أضاف فرقًا بين نوعين من المقارنة:
Structural (بنيوي) Comparison (المقارنة)
و:
Reference (المرجع) / Outcome (النتيجة/المآل) Comparison (المقارنة)
وهذا يمنع استعمال كل الموارد بالطريقة نفسها.
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن الصدقة نقيض الربا تعريفًا،
• أو أن اتجاه المال هو الفاصل،
• أو أن غياب المقابل يخرج من الربا،
• أو أن الإرباء في الصدقة زيادة نقدية مباشرة.
لماذا هذا مهم للباب الخامس؟
لأن الباب الخامس لا يبحث عن:
تعريف جديد.
بل عن:
شبكة المرجع والمآل.
والصدقات أول عقدة رئيسية في هذه الشبكة.
الانتقال إلى CH36
بعد الربا ↔ الصدقات يأتي:
الربا ↔ الزكاة
وخاصة في:
الروم:39.
وهنا ستدخل طبقة جديدة:
أموال الناس ↔ وجه الله
إضافة إلى:
لا يربو عند الله ↔ المضعفون
وهذا هو موضوع:
الفصل السادس والثلاثون — الربا ↔ الزكاة
مع الحفاظ على:
DEFINITIONAL OPPOSITION (تقابل تعريفي) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
خاتمة الفصل الخامس والثلاثين
الربا والصدقات يظهران في البقرة:276 داخل:
بنية تقابل قوية.
لكن هذه القوة لا تسمح بتحويل:
الصدقة
إلى:
تعريف عكسي للربا.
فالبيع يؤدي وظيفة:
المقارن البنيوي.
أما الصدقات فتؤدي هنا وظيفة:
المقارن المرجعي/المآلي.
وهذا الفرق ضروري.
فالقاعدة الختامية:
ليس كل ما يقابل المفهوم يعرّفه، وقد تكشف المقابلة جهة المآل أو المرجع دون أن تكشف النواة الدلالية.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل السادس والثلاثون — الربا ↔ الزكاة
الربا ↔ الزكاة
حالة الفصل
CH36 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — RIBA (الربا) / ZAKAT (الزكاة) REFERENCE-CONTRAST ANALYSIS (التحليل)
سقف الادعاء
R0 / R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
RIBA (الربا) ↔ ZAKAT (الزكاة) = STRONG (قوي) FUNCTIONAL (وظيفي) / REFERENCE (المرجع) CONTRAST (التقابل)
RIBA (الربا) = ZAKAT (الزكاة) INVERSE (عكسي) DEFINITION (التعريف) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
ZAKAT (الزكاة) AS INVERSE (عكسي) RIBA CLASSIFIER (مصنّف الربا) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
AMWAL AL-NAS (أموال الناس) ↔ WAJH (الوجه) ALLAH (الله) = STRONG (قوي) LOCAL (محلي) REFERENCE (المرجع) CONTRAST (التقابل)
LA YARBU INDA ALLAH (عند الله) ↔ AL-MUDIFUN = STRONG (قوي) LOCAL (محلي) OUTCOME (النتيجة/المآل) / REFERENCE (المرجع) CONTRAST (التقابل)
CONTRAST (التقابل) ≠ DEFINITIONAL OPPOSITION (تقابل تعريفي)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد CH35 الذي أثبت:
RIBA (الربا) ↔ SADAQAT (الصدقات)
بوصفه:
Functional (وظيفي) / Reference (المرجع) Contrast (التقابل)
ينتقل هذا الفصل إلى المورد الأكثر كثافة مرجعية:
الروم:39
حيث يظهر:
• الربا،
• أموال الناس،
• لا يربو عند الله,
• الزكاة،
• وجه الله,
• والمضعفون.
السؤال المركزي:
ما الذي تضيفه الزكاة إلى شبكة الربا؟
ثم:
هل الزكاة نقيض تعريف الربا، أم أن النص يبني تقابلًا في المرجع والمآل؟
القاعدة الحاكمة:
REFERENCE (المرجع) CONTRAST (التقابل) ≠ INVERSE (عكسي) DEFINITION (التعريف)
المورد المركزي
الروم:39:
وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون
هذا المورد يجمع في بنية واحدة:
• ربا،
• إيتاء،
• نمو في أموال الناس،
• نفي الإرباء عند الله،
• زكاة،
• إرادة وجه الله،
• والمضاعفة.
لماذا الروم:39 مورد مركزي؟
لأنه لا يقدم:
كلمة الربا وحدها.
بل يربطها بـ:
مرجع بشري
ثم يقابلها بـ:
مرجع إلهي
وهذا يفتح:
Reference (المرجع) Architecture (المعمار).
البنية الأولى
يمكن رصد:
RIBA (الربا) → LIYARBU FI AMWAL AL-NAS (أموال الناس)
مقابل:
ZAKAT (الزكاة) → WAJH (الوجه) ALLAH (الله)
لكن:
هذا التقابل لا يساوي تعريفًا دلاليًا كاملًا.
البنية الثانية
المورد يقول:
فلا يربو عند الله
ثم:
فأولئك هم المضعفون
إذن لدينا:
نفي إرباء مرجعي
مقابل:
مضاعفة مرجعية.
لماذا «عند الله» حاسم؟
لأنه يغير:
مرجع القياس.
فقد يظهر شيء:
ناميًا في أموال الناس
لكن النص ينفي عنه:
الإرباء عند الله.
إذن:
HUMAN-LEVEL GROWTH (النماء) ≠ DIVINE-REFERENCE (المرجعية الإلهية) GROWTH (النماء)
لماذا هذا لا يساوي «الربا لا يزيد ماليًا»؟
لأن النص نفسه يقول:
ليربو في أموال الناس
فيمكن أن يوجد:
نمو منظور بشريًا.
لكن:
النتيجة المرجعية مختلفة.
الفرق بين النمو والحكم على النمو
هذا مورد بالغ الأهمية لأنه يفصل بين:
OBSERVED (ملحوظ) / INTENDED GROWTH (النماء)
و:
REFERENCE (المرجع) VALUE (القيمة)
إذن:
الزيادة الظاهرة لا تحسم القيمة المرجعية.
الزكاة و«وجه الله»
في الطرف الثاني:
وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله
فيظهر:
Intent (القصد) / Reference (المرجع)
داخل بنية الزكاة.
لكن:
INTENTION (القصد) ALONE = ZAKAT (الزكاة) DEFINITION (التعريف)
لا يُغلق.
لماذا لا نحول «وجه الله» إلى تعريف للزكاة؟
لأن:
المرجع جزء من المورد.
لكن تعريف الزكاة يحتاج Corpus (المدونة النصية) أوسع.
إذن:
WAJH (الوجه) ALLAH (الله) = REFERENCE (المرجع) MARKER (العلامة)
لا:
COMPLETE (مكتمل) ZAKAT (الزكاة) DEFINITION (التعريف).
هل النية هي الفاصل بين الربا والزكاة؟
لا.
وجود:
إرادة وجه الله
في الزكاة
لا يعني:
أن الاختلاف بين الربا والزكاة هو النية فقط.
إذن:
INTENTION (القصد) = EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
غير مثبت.
لماذا؟
لأن:
• البنية المالية تختلف،
• اتجاه المال يختلف،
• المرجع يختلف،
• والمآل يختلف.
ولا يجوز اختزال كل ذلك في:
Intention (القصد).
الربا والزكاة: تقابل مركب
يمكن رصد ثلاثة مستويات:
A. الفعل المالي
RIBA (الربا) ↔ ZAKAT (الزكاة)
B. المرجع
AMWAL AL-NAS (أموال الناس) ↔ WAJH (الوجه) ALLAH (الله)
C. المآل
NO GROWTH (النماء) WITH GOD ↔ MULTIPLIERS
وهذه بنية قوية.
لماذا لا نحول البنية إلى قانون سببي؟
لأن:
التجاور والترتيب
لا يثبتان:
نموذجًا سببيًا عامًا.
إذن:
STRUCTURAL (بنيوي) CONTRAST (التقابل) ≠ CAUSAL (سببي) LAW (القانون)
هل الزكاة نقيض الربا؟
على مستوى:
المورد
هناك تقابل قوي.
لكن:
ZAKAT (الزكاة) = DEFINitional (تعريفي) opposite (المقابل) of RIBA (الربا)
غير مثبت.
لماذا لا؟
لأن:
نقيض المفهوم تعريفًا
يحتاج:
• اختبارات إحلال،
• مقاومة،
• حصر.
وهذا لم يُغلق.
لماذا الزكاة ليست Classifier (أداة التصنيف)؟
لا يجوز أن نقول:
إذا شابهت المعاملة الزكاة فهي غير ربوية.
ولا:
إذا لم تشبهها فهي ربوية.
إذن:
ZAKAT (الزكاة) RESEMBLANCE ≠ CLASSIFICATION (التصنيف)
الزكاة ليست البيع
كما في CH35:
البيع = Structural (بنيوي) Comparator (مورد المقارنة).
أما الزكاة:
Reference (المرجع) / Outcome (النتيجة/المآل) Comparator (مورد المقارنة).
إذن:
ZAKAT (الزكاة) ≠ BAY (البيع)ʿ SUBSTITUTE (البديل)
لماذا هذا الفرق مهم؟
لأن المقارنة البنيوية تحتاج:
بيعًا.
أما المقارنة المرجعية/المآلية:
فتستخدم الزكاة والصدقات.
خلطهما يفسد:
وظيفة Corpus (المدونة النصية) المقارنة.
«في أموال الناس»
هذا التعبير مهم لأنه يحدد:
موضعًا للزيادة أو الإرباء.
لكن:
FI AMWAL AL-NAS (أموال الناس) = HUMAN REFERENCE (المرجع) DOMAIN (المجال)
وهو توصيف تحليلي،
لا:
تعريفًا مغلقًا.
لماذا «أموال الناس» لا تعني الباطل تلقائيًا؟
لأن المال بين الناس:
ليس باطلًا بذاته.
إذن:
AMWAL AL-NAS (أموال الناس) ≠ BATIL (الباطل)
لماذا «أموال الناس» لا تعني الربا بذاتها؟
لأن:
البيع،
الدين،
والصدقة
كلها تقع في:
أموال الناس.
إذن:
المجال المالي وحده غير كافٍ.
«عند الله»
هذا التعبير ينقل:
معيار التقييم.
ولا يجعل المورد:
مجرد نظرية مالية.
لماذا هذا مهم للكتاب؟
لأن الباب الخامس يريد أن يبين:
أن بنية المعاملة لا تُفهم فقط من الداخل المالي،
بل تدخل في:
شبكة المرجع والمآل.
هل المرجع يلغي البنية؟
لا.
المرجع لا يغني عن:
Ground (أساس الاستحقاق) / Boundary (حدّ الحق).
إذن:
REFERENCE (المرجع) ≠ STRUCTURAL (بنيوي) SUBSTITUTE (البديل)
هل البنية تغني عن المرجع؟
أيضًا لا.
النموذج البنيوي قد يصف:
ما حدث.
لكن المورد المرجعي يضيف:
كيف يُقيّم الاتجاه.
إذن:
STRUCTURE (البنية) ≠ REFERENCE (المرجع)
الربا والإرباء الجذري
من الملفت أن:
ربا
و:
يربو
و:
المضعفون
تدخل جميعًا في شبكة النمو والمضاعفة.
لكن:
Shared (مشترك) Root (الجذر) / Growth (النماء) Lexicon (المعجم) ≠ Same (نفسه) Function (الوظيفة).
لماذا هذا مهم؟
لأنه يمنع تعريف الربا بأنه:
كل نمو.
فالنص نفسه يستخدم:
الإرباء
إيجابيًا في الطرف المقابل.
إذن:
GROWTH (النماء) ≠ RIBA (الربا)
الزكاة والمضاعفة
المضعفون
تعطي:
مآلًا مضاعفًا.
لكن هذا لا يعني:
أن كل مضاعفة زكاة.
إذن:
DOUBLING (المضاعفة) ≠ ZAKAT (الزكاة) DEFINITION (التعريف)
لماذا هذا يعزز نتيجة CH09؟
لأن:
المضاعفة
ليست خاصية حصرية للربا.
بل تظهر في:
سياق إيجابي.
إذن:
DOUBLING (المضاعفة) AS RIBA (الربا) CORE (النواة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
يتعزز تمثيليًا.
هل هذا بحث جديد؟
لا.
نحن لا نعيد فتح الاختبار.
بل نمثل:
النتيجة المجمدة من 01G-D / 01H.
الزكاة والصدقات
البقرة:276 تستخدم:
الصدقات.
والروم:39 تستخدم:
الزكاة.
ولا يجوز أن نساوي:
SADAQA (الصدقة) = ZAKAT (الزكاة)
دون Corpus (المدونة النصية) مستقل.
لماذا؟
لأن قانون عدم الترادف الوظيفي يمنع:
الدمج التلقائي.
إذن:
SADAQA (الصدقة) ≠ ZAKAT (الزكاة) BY DEFAULT (افتراضيًا)
ماذا نستطيع أن نقول؟
يمكن القول:
كلاهما يظهر في شبكة مقابلة مع الربا.
لكن:
الوظيفة الدقيقة لكل منهما تحتاج احترام Corpus (المدونة النصية) الخاص.
الزكاة والتزكية
قد يكون بينهما:
علاقة جذرية.
لكن CH36 لا يفتح:
Root (الجذر) Study للزكاة.
سيأتي CH38 إلى:
المخطط النصي 44
الصدقة ↔ التطهير ↔ التزكية
في حدود النتائج المجمدة.
الزكاة وM12
في RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) تدخل:
الزكاة
داخل:
M12 — REFERENCE (المرجع) / OUTCOME (النتيجة/المآل)
مع:
• AMWAL AL-NAS (أموال الناس)
• INDA ALLAH (عند الله)
• WAJH (الوجه) ALLAH (الله)
• MAHQ (المحق)
• YURBI (يُربي)
• AL-MUDIFUN
ما وظيفة M12 هنا؟
يسأل:
ما المرجع الذي يقدمه النص للفعل؟
و:
ما المآل المرتبط به؟
لكن:
لا يصنف.
لماذا لا يصنف؟
لأن:
المرجع والمآل
لا يساويان:
تعريفًا بنيويًا حصريًا.
هل «وجه الله» يمكن استخدامه لاختبار عقد مصرفي؟
ليس مباشرة.
لا يجوز جعل:
النية المعلنة
بديلًا عن:
تحليل البنية.
إذن:
DECLARED INTENTION (القصد) ≠ STRUCTURAL (بنيوي) CLASSIFICATION (التصنيف)
لماذا هذه نقطة مهمة لاحقًا؟
لأن مؤسسة مالية قد تعلن:
مقصدًا أخلاقيًا أو شرعيًا.
لكن:
الاسم أو النية المعلنة
لا تعفي العقد من:
التدقيق البنيوي.
المرجع لا يلغي Name Firewall (حاجز الاسم)
حتى في الباب الخامس يبقى:
NAME FIREWALL (حاجز الاسم)
نافذًا.
فلا:
• اسم «زكاة»،
• ولا اسم «إسلامي»،
• ولا اسم «خيري»
يحسم:
بنية المعاملة.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Riba (الربا)/Zakat (الزكاة) Contrast (التقابل)
Claim (الادعاء)
الروم:39 تضع الربا والزكاة في تقابل وظيفي/مرجعي قوي.
Result (النتيجة)
STRONG (قوي) LOCAL (محلي) CONTRAST (التقابل)
Rank (الرتبة)
R2 — LOCAL (محلي)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Amwal al-Nas (أموال الناس) / Wajh (الوجه) Allah (الله)
Claim (الادعاء)
المورد يقابل بين مرجع أموال الناس ومرجع وجه الله.
Result (النتيجة)
STRONGLY SUPPORTED LOCALLY (مدعوم بقوة ضمن النطاق المحلي)
Rank (الرتبة)
R2 — LOCAL (محلي)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Inverse (عكسي) Definition (التعريف)
Claim (الادعاء)
الزكاة هي التعريف العكسي للربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Intention (القصد) Separator (الفاصل)
Claim (الادعاء)
النية هي الفاصل الحصري بين الربا والزكاة.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Growth (النماء)
Claim (الادعاء)
كل نمو أو مضاعفة = ربا.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
ما الذي أضافه CH36؟
أضاف:
Reference (المرجع) Split (التقسيم)
بين:
أموال الناس
و:
وجه الله / عند الله
مع:
Outcome (النتيجة/المآل) Split (التقسيم)
بين:
لا يربو
و:
المضعفون.
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن الزكاة تعريف عكسي للربا،
• أو أن النية وحدها تفصل،
• أو أن كل نمو ربا،
• أو أن كل مضاعفة ربا،
• أو أن المرجع يغني عن التحليل البنيوي.
لماذا هذا الفصل مهم؟
لأنه يجعل الباب الخامس أكثر دقة.
فالمسألة ليست فقط:
Outcome (النتيجة/المآل).
بل:
Reference (المرجع) + Outcome (النتيجة/المآل)
أي:
أين يُقاس النمو؟
و:
وفق أي مرجع؟
الانتقال إلى CH37
بعد أن ظهر:
أموال الناس
و:
عند الله
بوصفهما طرفي مرجع،
يجب عزلهما في فصل مستقل.
وهذا هو موضوع:
الفصل السابع والثلاثون — في أموال الناس ↔ عند الله
وسيركز على:
اختلاف مرجع القياس
من غير تحويله إلى:
ثنائية وجودية مغلقة.
خاتمة الفصل السادس والثلاثين
الروم:39 لا يقدم مجرد تقابل بين:
الربا
و:
الزكاة.
بل يبني شبكة أعمق:
في أموال الناس
مقابل:
عند الله / وجه الله
ثم:
لا يربو
مقابل:
المضعفون.
وهذا يكشف:
أن النمو الحسابي الظاهر لا يساوي بالضرورة النمو في المرجع القرآني.
لكن هذه النتيجة لا تسمح بجعل:
الزكاة
تعريفًا عكسيًا للربا.
فالقاعدة الختامية:
قد تتقابل الأفعال في المرجع والمآل من غير أن يتحول أحدها إلى تعريف عكسي للآخر.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل السابع والثلاثون — في أموال الناس ↔ عند الله
في أموال الناس ↔ عند الله
حالة الفصل
CH37 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — REFERENCE-LEVEL DIFFERENTIATION (التمييز)
سقف الادعاء
R0 / R1 / R2 / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
AMWAL AL-NAS (أموال الناس) ↔ INDA ALLAH (عند الله) = STRONG (قوي) LOCAL (محلي) REFERENCE (المرجع) CONTRAST (التقابل)
HUMAN-LEVEL GROWTH (النماء) ≠ DIVINE-REFERENCE (المرجعية الإلهية) GROWTH (النماء)
REFERENCE (المرجع) SPLIT (التقسيم) ≠ SEMANTIC DEFINITION (تعريف دلالي)
REFERENCE (المرجع) SPLIT (التقسيم) ≠ CLASSIFICATION (التصنيف) ENGINE
RIBA (الربا) ↔ ZAKAT (الزكاة) = STRONG (قوي) FUNCTIONAL (وظيفي) / REFERENCE (المرجع) CONTRAST (التقابل)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
أثبت CH36 أن الروم:39 لا يقدم مجرد تقابل بين:
الربا
و:
الزكاة
بل يقدم أيضًا:
اختلافًا في مرجع القياس.
فالآية تضع:
ليربو في أموال الناس
ثم:
فلا يربو عند الله
وفي الطرف المقابل:
تريدون وجه الله
ثم:
فأولئك هم المضعفون
السؤال المركزي:
كيف يختلف الحكم على النمو باختلاف المرجع؟
والقاعدة الحاكمة:
REFERENCE (المرجع) LEVEL (المستوى) ≠ OBSERVED (ملحوظ) AMOUNT (المبلغ)
لماذا نحتاج فصلًا مستقلًا للمرجع؟
لأن القراءة المالية الخالصة قد ترى:
نموًا.
لكن النص يفرّق بين:
• نمو في أموال الناس،
• وعدم الإرباء عند الله.
إذن:
ليست كل زيادة ذات القيمة نفسها في كل مرجع.
«في أموال الناس»
هذه العبارة تحدد:
مجالًا بشريًا للزيادة.
أي:
ما يقع داخل الأموال المتداولة بين الناس.
لكن:
AMWAL AL-NAS (أموال الناس)
لا تعني:
الباطل.
ولا:
الربا بذاتها.
لماذا لا تكفي «أموال الناس»؟
لأن:
• البيع يقع في أموال الناس،
• الدين يقع في أموال الناس،
• الصدقة تقع في أموال الناس،
• والزكاة تتعامل مع أموال الناس.
إذن:
المجال وحده غير مميز.
«عند الله»
ينقل النص التقييم إلى:
مرجع مختلف.
فقد يكون الشيء:
ناميًا في مجال بشري،
ولا يكون:
ناميًا عند الله.
إذن:
OBSERVED (ملحوظ) GROWTH (النماء) ≠ REFERENCE (المرجع) VALUE (القيمة)
هل «عند الله» مكان؟
هذا الفصل لا يدخل في:
بحث مكاني.
الوظيفة هنا:
مرجعية/تقييمية داخل المورد.
إذن:
لا نحول العبارة إلى:
نظرية مكانية.
المرجع لا يساوي النية فقط
في الطرف الآخر:
تريدون وجه الله
لكن:
المرجع لا يختزل في intention (القصد).
إذ توجد أيضًا:
• بنية فعل،
• ومآل،
• وعلاقة مالية.
لماذا لا تكفي النية؟
لأن:
إعلان قصد حسن
لا يغير وحده:
بنية المعاملة.
إذن:
GOOD INTENTION (القصد) ≠ STRUCTURAL (بنيوي) RECLASSIFICATION
المرجع والبنية
البنية تجيب:
ماذا حدث؟
المرجع يجيب:
كيف يوضع هذا الفعل داخل ميزان أوسع؟
إذن:
STRUCTURE (البنية) ≠ REFERENCE (المرجع)
المرجع والمآل
المآل يجيب:
ماذا يحدث للفعل؟
المرجع يحدد:
أين يُقاس أثره؟
إذن:
REFERENCE (المرجع) ≠ OUTCOME (النتيجة/المآل)
مع ترابطهما.
لماذا لا ندمجهما؟
لأن:
عند الله
مرجع.
أما:
لا يربو
و:
المضعفون
فهما:
مآلان/نتيجتان.
النمو في أموال الناس
المورد يسمح بفهم:
أن الربا قد يُقصد به نمو ظاهر في الأموال.
لكن:
INTENDED GROWTH (النماء) = RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
غير مثبت.
لماذا؟
لأن:
قصد النمو
يمكن أن يوجد في:
• تجارة،
• استثمار،
• زراعة،
• بيع.
إذن:
GROWTH (النماء) INTENT (القصد) ≠ RIBA (الربا)
«لا يربو عند الله»
هذه العبارة تنفي:
نوعًا من الإرباء
في المرجع الإلهي.
لكنها لا تنفي:
وجود الزيادة البشرية المرصودة.
إذن:
مستويان مختلفان.
لماذا هذا مهم؟
لأنه يمنع:
التناقض الظاهري.
فقد يرى الإنسان:
زيادة مالية،
والنص يضع:
نفيًا في مرجع آخر.
الفرق بين القياس والوصف
يمكن أن يكون:
الوصف المالي = زيادة.
لكن:
التقييم المرجعي = لا يربو عند الله.
إذن:
MEASUREMENT (القياس) ≠ EVALUATION
هل «عند الله» يعني الثواب فقط؟
لا يغلق هذا الفصل ذلك.
الأدق:
أنه مرجع قرآني أعلى للتقييم.
ولا نختزله:
في مفهوم واحد غير مختبر.
الزكاة ووجه الله
في الطرف المقابل:
الزكاة مرتبطة بـ:
تريدون وجه الله
وهذا يدعم:
Reference (المرجع) Orientation.
لكن:
WAJH (الوجه) ALLAH (الله) = ZAKAT (الزكاة) DEFINITION (التعريف)
غير مثبت.
«المضعفون»
المآل في الطرف الثاني:
فأولئك هم المضعفون
لكن:
المضاعفة هنا لا تعيد تعريف الزكاة.
إذن:
OUTCOME (النتيجة/المآل) ≠ CORE (النواة)
لماذا هذا مهم لمفهوم المضاعفة؟
لأن:
المضاعفة تظهر هنا إيجابيًا.
وهذا يعزز:
DOUBLING (المضاعفة) ≠ RIBA (الربا) CORE (النواة)
مرجع بشري ومرجع إلهي
يمكن تحليليًا تسجيل:
Human Reference (المرجع)
FI AMWAL AL-NAS (أموال الناس)
Divine Reference (المرجع)
INDA ALLAH (عند الله) / WAJH (الوجه) ALLAH (الله)
لكن:
هذا ليس ثنائية وجودية كاملة.
بل:
Local (محلي) Reference (المرجع) Contrast (التقابل).
لماذا «Local (محلي)»؟
لأن النتيجة مستخرجة من:
الروم:39.
ولا نعلن:
قانونًا عامًا لكل القرآن.
هل كل ما يربو في أموال الناس مذموم؟
لا.
التجارة قد تنمو.
والأموال قد تتوسع.
إذن:
GROWTH (النماء) IN PEOPLE'S WEALTH = NEGATIVE (سلبي)
غير مثبت.
هل كل ما عند الله غير مالي؟
لا.
هذا أيضًا تعميم غير ثابت.
إذن:
لا نبني:
dualism
بين:
الدنيا والآخرة
من هذا المورد وحده.
لماذا لا نحولها إلى ثنائية دنيوية/أخروية؟
لأن:
النص لم يستخدم هنا هذه المصطلحات.
والمنهج يمنع:
استبدال ألفاظ النص بنماذج أوسع بلا اختبار.
المرجع وD
D
هو:
المجال المالي/الحقوقي.
أما Reference (المرجع) Level (المستوى) فهو:
طبقة أخرى.
إذن:
D ≠ REFERENCE (المرجع)
المرجع وΔ
قد توجد:
Δ مالية.
لكن المرجع يسأل:
ما قيمة هذا التغير في الميزان النصي؟
إذن:
Δ ≠ REFERENCE (المرجع) VALUE (القيمة)
المرجع وE*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) يختبر:
Ground (أساس الاستحقاق) + Rights Boundary (حد الحق).
أما الروم:39 فتضيف:
Reference (المرجع) / Outcome (النتيجة/المآل).
إذن:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) ≠ M12
لماذا هذا الفصل مهم لبنية QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)؟
لأنه يمنع النموذج من أن يكون:
آلية مالية ميكانيكية فقط.
ويضيف:
Reference (المرجع) Layer (الطبقة).
لكن M12 لا يصنف
حتى إذا ظهرت:
Reference (المرجع) Pressure (ضغط الاختبار)
لا يخرج النموذج:
ربا / غير ربا.
إذن:
REFERENCE (المرجع) PRESSURE (ضغط الاختبار) ≠ CLASSIFICATION (التصنيف)
المرجع والاسم
لا يكفي أن تسمى المعاملة:
إسلامية.
ولا:
خيرية.
ولا:
استثمارية.
المرجع لا يُستنتج من:
label (الاسم الدال).
المرجع والنية المعلنة
لا يكفي أن يصرح الطرف:
نريد وجه الله.
إذن:
DECLARED INTENTION (القصد) ≠ TEXTUAL (نصي) REFERENCE (المرجع) SATISFACTION
لماذا؟
لأن:
النية المعلنة
بيان بشري.
أما النص فيحتاج:
بنية + مرجع + مآل.
المرجع والنتيجة الاقتصادية
قد تكون المعاملة:
ناجحة اقتصاديًا.
لكن ذلك لا يساوي:
نجاحًا مرجعيًا في النص.
إذن:
ECONOMIC (اقتصادي) SUCCESS (النجاح) ≠ QURANIC (قرآني) REFERENCE (المرجع) SUCCESS (النجاح)
هل الفشل الاقتصادي يعني المحق؟
لا.
المحق:
Outcome (النتيجة/المآل) Textual (نصي) Relation (العلاقة).
ولا يساوي:
loss (الخسارة) in accounting (المحاسبة).
هل النمو الاقتصادي يعني الإرباء عند الله؟
لا.
وهذا من أهم قيود الفصل.
MATHANI-NET (شبكة المثاني)
يمكن تسجيل:
AMWAL AL-NAS (أموال الناس) ↔ INDA ALLAH (عند الله)
بوصفه:
REFERENCE (المرجع) CONTRAST (التقابل) PAIR (الزوج)
لكن:
MATHANI RELATION (علاقة مثاني) ≠ SEMANTIC LAW (قانون دلالي)
ماذا يكشف التقابل؟
يكشف:
اختلاف جهة القياس.
ولا يكشف:
تعريف الربا بذاته.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Reference (المرجع) Split (التقسيم)
Claim (الادعاء)
الروم:39 تقيم فرقًا بين نمو في أموال الناس والتقييم عند الله.
Result (النتيجة)
STRONGLY SUPPORTED LOCALLY (مدعوم بقوة ضمن النطاق المحلي)
Rank (الرتبة)
R2 — LOCAL (محلي)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Growth (النماء) Equivalence (التكافؤ)
Claim (الادعاء)
النمو في أموال الناس يساوي النمو عند الله.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) BY TEXTUAL (نصي) CONTRAST (التقابل)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Reference (المرجع) Classifier (أداة التصنيف)
Claim (الادعاء)
المرجع وحده يكفي لتصنيف الربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Intention (القصد)
Claim (الادعاء)
قصد وجه الله هو الفاصل الحصري.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
ماذا أضاف CH37؟
أضاف طبقة:
Reference-Level Differentiation (التمييز)
فأصبح لدينا:
Structure (البنية)
Ground (أساس الاستحقاق)
Boundary (حدّ الحق)
Execution (التنفيذ)
Outcome (النتيجة/المآل)
Reference (المرجع)
وكل طبقة:
لا تساوي الأخرى.
لماذا هذا مهم؟
لأن تعريف المفهوم لا يجوز أن يُبنى:
من طبقة واحدة
ويُسقط على:
كل البنية.
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن أموال الناس مذمومة،
• أو أن النمو المالي مذموم،
• أو أن قصد وجه الله يكفي،
• أو أن المرجع وحده يعرّف الربا،
• أو أن النمو الاقتصادي يساوي النمو عند الله.
الانتقال إلى CH38
بعد تثبيت:
المرجع
يأتي سؤال:
كيف ترتبط الصدقة بالتطهير والتزكية؟
وهذا هو موضوع:
الفصل الثامن والثلاثون — الصدقة ↔ التطهير ↔ التزكية
وسنحافظ فيه على:
RELATION (العلاقة) ≠ IDENTITY (التطابق)
و:
PURIFICATION / TAZKIYA (التزكية) ≠ RIBA (الربا) INVERSE (عكسي) DEFINITION (التعريف)
خاتمة الفصل السابع والثلاثين
الروم:39 يفرض على القارئ أن يميز بين:
ما يبدو ناميًا في المجال البشري
و:
ما يربو في المرجع الإلهي.
وهذه ليست مفارقة حسابية.
بل:
اختلاف في مرجع التقييم.
ومن هنا يصبح من الخطأ أن تُختزل قيمة المعاملة في:
مقدار العائد.
كما يصبح من الخطأ أن تُختزل:
عند الله
في مجرد نية معلنة.
فالقاعدة الختامية:
الزيادة المرصودة شيء، والزيادة في المرجع القرآني شيء آخر؛ ولا يجوز دمجهما قبل اختبار العلاقة بينهما.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الثامن والثلاثون — الصدقة ↔ التطهير ↔ التزكية
الصدقة ↔ التطهير ↔ التزكية
حالة الفصل
CH38 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — SADAQA (الصدقة) / TATHIR (التطهير) / TAZKIYA (التزكية) NETWORK (الشبكة) ANALYSIS (التحليل)
سقف الادعاء
R0 / R1 / R2 / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
SADAQA (الصدقة) ↔ TATHIR (التطهير) / TAZKIYA (التزكية) = STRONG (قوي) LOCAL (محلي) RELATION (العلاقة)
SADAQA (الصدقة) = TATHIR (التطهير) IDENTITY (التطابق) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
SADAQA (الصدقة) = TAZKIYA (التزكية) IDENTITY (التطابق) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
TATHIR (التطهير) / TAZKIYA (التزكية) = OUTCOME (النتيجة/المآل) / TRANSFORMATION (التحول) LAYER (الطبقة)
SADAQA (الصدقة) ≠ INVERSE (عكسي) RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
PURIFICATION ≠ RIBA CLASSIFIER (مصنّف الربا)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد CH35–CH37 ثبت أن الصدقة تعمل في شبكة:
• مآل،
• ومرجع،
• وإرباء.
ويأتي هذا الفصل ليضيف موردًا آخر:
التوبة:103
حيث ترتبط:
الصدقة
بـ:
التطهير
و:
التزكية.
السؤال المركزي:
هل التطهير والتزكية جزء من تعريف الصدقة، أم أنهما أثران/وظيفتان مرتبطتان بها في المورد؟
والقاعدة الحاكمة:
TRANSFORMATIONAL EFFECT (الأثر) ≠ LEXICAL (معجمي) DEFINITION (التعريف)
المورد المركزي
التوبة:103:
خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها
يجمع المورد بين:
• الأموال،
• الصدقة،
• التطهير،
• التزكية.
إذن لدينا شبكة:
المخطط النصي 45
AMWAL → SADAQA (الصدقة) → TATHIR (التطهير) / TAZKIYA (التزكية)
لكن:
هذا الترتيب لا يساوي تعريفًا معجميًا.
ماذا يثبت النص محليًا؟
يثبت:
علاقة قوية بين الصدقة والتطهير والتزكية.
إذن:
SADAQA (الصدقة) ↔ TATHIR (التطهير) / TAZKIYA (التزكية) = STRONGLY SUPPORTED LOCALLY (مدعوم بقوة ضمن النطاق المحلي)
ماذا لا يثبت؟
لا يثبت:
SADAQA (الصدقة) = TATHIR (التطهير)
ولا:
SADAQA (الصدقة) = TAZKIYA (التزكية)
ولا:
أن كل تطهير صدقة.
ولا:
أن كل تزكية صدقة.
لماذا لا نساوي الفعل بأثره؟
لأن الصدقة:
فعل مالي/اجتماعي.
أما التطهير والتزكية في المورد:
أثران أو وظيفتان مرتبطتان بالفعل.
إذن:
ACTION (الإجراء) ≠ EFFECT (الأثر)
التطهير ليس اسمًا آخر للصدقة
لو كان:
الصدقة = التطهير
لأصبحت كل موارد التطهير:
موارد صدقة.
وهذا لم يُثبت.
إذن:
TATHIR (التطهير) IDENTITY (التطابق) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
التزكية ليست اسمًا آخر للصدقة
كذلك:
TAZKIYA (التزكية) ≠ SADAQA (الصدقة)
كهوية.
فالترابط:
قوي محليًا.
لكن:
RELATION (العلاقة) ≠ IDENTITY (التطابق)
لماذا هذه النتيجة مهمة؟
لأن الباب الخامس يتعامل مع:
شبكات الأثر.
ولو حوّلنا كل أثر إلى تعريف:
سنعيد الخطأ الذي رفضناه مع المحق.
المحق والتطهير: طبقتان مآليتان مختلفتان
في البقرة:276:
الربا ↔ المحق.
وفي التوبة:103:
الصدقة ↔ التطهير / التزكية.
لكن:
MAHQ (المحق) ≠ TATHIR (التطهير)
ولا:
MAHQ (المحق) ≠ TAZKIYA (التزكية).
لماذا لا نصنع ثنائية مغلقة؟
مثل:
ربا = محق
صدقة = تزكية
هذا تبسيط زائد.
الأدق:
الربا يرتبط بالمحق محليًا.
والصدقة ترتبط بالتطهير والتزكية محليًا.
الصدقة والإرباء
البقرة:276:
يربي الصدقات
والتوبة:103:
صدقة تطهرهم وتزكيهم بها
إذن الصدقة تدخل شبكة:
• إرباء،
• تطهير،
• تزكية.
لكن:
لا أحد من هذه الآثار يساوي تعريف الصدقة وحده.
لماذا هذه الشبكة قوية؟
لأنها تظهر أن:
قيمة الصدقة في النص لا تُختزل في انتقال المال.
بل ترتبط:
بتحول يتجاوز المقدار.
المال ليس نهاية التحليل
المورد يبدأ:
من أموالهم
لكنه لا ينتهي:
عند المال.
بل يربط الفعل بـ:
أثر في الأشخاص/البنية.
إذن:
FINANCIAL (مالي) TRANSFER (الانتقال) ≠ COMPLETE (مكتمل) FUNCTION (الوظيفة)
التطهير والتزكية: هل هما شيء واحد؟
لا يجوز أن نعلنهما مترادفين.
وجودهما معًا في المورد يضغط بالعكس على:
عدم التطابق الوظيفي.
إذن:
TATHIR (التطهير) ≠ TAZKIYA (التزكية) BY DEFAULT (افتراضيًا)
لماذا الجمع بينهما مهم؟
لأن اقترانهما قد يدل على:
وظيفتين متمايزتين أو متكاملتين.
لكن هذا يحتاج:
Corpus (المدونة النصية) مستقلًا لكل جذر.
وهو غير مفتوح هنا.
ماذا نفعل إذن؟
نحفظ:
الاقتران.
ولا نخترع:
حدودًا دلالية نهائية.
MATHANI-NET (شبكة المثاني)
يمكن تسجيل:
المخطط النصي 46
SADAQA (الصدقة) ↔ TATHIR (التطهير) ↔ TAZKIYA (التزكية)
بوصفها:
MATHANI (المثاني) TRANSFORMATION (التحول) NETWORK (الشبكة)
لكن:
MATHANI RELATION (علاقة مثاني) ≠ SEMANTIC LAW (قانون دلالي)
هل التزكية هي نقيض الربا؟
لا.
هذا استنتاج غير مثبت.
فالربا يقابل:
البيع بنيويًا،
ويقابل:
الصدقات/الزكاة مرجعيًا ومآليًا.
أما التزكية فهي:
طبقة أثر مرتبطة بالصدقة في مورد آخر.
لماذا لا نبني سلسلة:
ربا → محق
صدقة → تزكية
إذن المحق ↔ التزكية؟
لأن:
علاقات الطرفين لا تنتقل تلقائيًا.
القاعدة:
المخطط النصي 47
A↔B and C↔D do not prove B↔D as a semantic law (قانون دلالي).
التزكية والزيادة
جذر الزكاة قد يحمل في التداول معاني:
• نماء،
• طهارة،
• صلاح.
لكن CH38 لا يفتح:
Root (الجذر) Study جديدًا.
إذن:
لا نستورد تعريفات معجمية لإنقاذ نموذج.
لماذا هذا القيد مهم؟
لأن الربا نفسه من جذر:
ر ب و
وقد ثبت أن:
الجذر وحده لا يعرّف الوظيفة المحلية.
والقاعدة نفسها تنطبق هنا.
Root (الجذر) Reuse ≠ Result (النتيجة) Reuse
حتى إذا تشابهت:
دلالات النمو
بين جذور أو استعمالات،
لا يجوز نقل:
نتيجة جذر إلى آخر.
الصدقة والزكاة
CH35 درس:
الصدقات.
CH36 درس:
الزكاة.
ولا نساويهما:
SADAQA (الصدقة) = ZAKAT (الزكاة)
بلا Corpus (المدونة النصية) مستقل.
لماذا CH38 يستخدم الصدقة لا الزكاة؟
لأن المورد:
التوبة:103
يذكر:
صدقة
صراحة.
إذن:
نحفظ لفظ النص.
هل التطهير والتزكية يثبتان «صلاح المعاملة»؟
لا.
فالمورد يتعلق:
بالصدقة.
ولا يقدّم قاعدة عامة:
كل ما يطهر ويزكي = معاملة صحيحة.
لماذا هذا مهم للتطبيق المصرفي؟
لأن مؤسسة ما قد تصف منتجًا بأنه:
اجتماعي،
تزكوي،
أو خيري.
لكن:
الاسم الأخلاقي
لا يغني عن:
Structure (البنية) Audit (التدقيق).
التأثير الأخلاقي لا يساوي التصنيف البنيوي
قد تكون للمعاملة:
نتائج اجتماعية جيدة.
لكن هذا لا يكفي وحده:
لتحديد بنيتها القرآنية.
إذن:
GOOD OUTCOME (النتيجة/المآل) ≠ NON-RIBA (غير الربا) CLASSIFICATION (التصنيف)
كما أن الأثر السلبي لا يساوي الربا
المحق:
أثر سلبي.
لكن:
NEGATIVE (سلبي) OUTCOME (النتيجة/المآل) ≠ RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
وبالمثل:
الأثر الإيجابي لا يحدد التصنيف.
التطهير وGround (أساس الاستحقاق)
التطهير لا يجيب:
لماذا استُحق المال؟
إذن:
TATHIR (التطهير) ≠ ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
التزكية وBoundary (حدّ الحق)
التزكية لا تجيب مباشرة:
ما حد حق الطرفين؟
إذن:
TAZKIYA (التزكية) ≠ RIGHTS BOUNDARY (حد الحق)
لماذا نفصلها عن E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)؟
لأن:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
طبقة بنية حقوق.
أما:
التطهير والتزكية
فطبقة أثر/تحول.
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
يمكن وضع هذه الشبكة داخل:
M12 — REFERENCE (المرجع) / OUTCOME (النتيجة/المآل)
لا:
M5 أو M6.
ما الذي يسجله M12 هنا؟
يمكن أن يسجل:
POSITIVE (إيجابي) TRANSFORMATIONAL RELATION (العلاقة)
لكن:
لا يصنف المعاملة.
هل الصدقة معيار مقابل للربا؟
هي:
Comparator (مورد المقارنة) مرجعي/مآلي قوي.
لكن:
ليست inverse (عكسي) classifier (أداة التصنيف).
لماذا؟
لأن:
بعض المعاملات ليست صدقة
ولا تكون:
ربا.
والبيع أوضح مثال.
إذن:
NOT SADAQA (الصدقة) → RIBA (الربا)
يفشل.
هل كل ما يشبه الصدقة خارج الربا؟
لا.
التشابه الوظيفي أو الأخلاقي:
لا يكفي.
إذن:
SADAQA-LIKE ≠ NON-RIBA (غير الربا)
الصدقة والإنفاق
المختبر استخدم أيضًا:
البقرة:261
في شبكة المضاعفة والإنفاق.
لكن CH38 لا يحول:
الإنفاق
إلى:
الصدقة.
لماذا؟
لأن:
Shared (مشترك) Network (الشبكة) ≠ Identity (التطابق).
المضاعفة في الإنفاق
وجود المضاعفة خارج الربا:
يضغط على فرضية أن المضاعفة نواة الربا.
لكن هذه النتيجة:
سبق تجميدها.
ولا نعيد بحثها هنا.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Sadaqa (الصدقة)/Tathir (التطهير)
Claim (الادعاء)
التوبة:103 تربط الصدقة بالتطهير.
Result (النتيجة)
STRONGLY SUPPORTED LOCALLY (مدعوم بقوة ضمن النطاق المحلي)
Rank (الرتبة)
R2 — LOCAL (محلي)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Sadaqa (الصدقة)/Tazkiya (التزكية)
Claim (الادعاء)
التوبة:103 تربط الصدقة بالتزكية.
Result (النتيجة)
STRONGLY SUPPORTED LOCALLY (مدعوم بقوة ضمن النطاق المحلي)
Rank (الرتبة)
R2 — LOCAL (محلي)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Identity (التطابق)
Claim (الادعاء)
الصدقة = التطهير أو التزكية.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Inverse (عكسي) Riba Definition (تعريف الربا)
Claim (الادعاء)
التطهير/التزكية يقدمان التعريف العكسي للربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Transformation (التحول) Layer (الطبقة)
Claim (الادعاء)
التطهير والتزكية يعملان في المورد كطبقة أثر/تحول مرتبطة بالصدقة.
Result (النتيجة)
SUPPORTED LOCALLY (مدعوم ضمن النطاق المحلي) / ANALYTICALLY (تحليليًا)
Rank (الرتبة)
R2 — SCOPE (النطاق) LIMITED
ماذا أضاف CH38؟
أضاف إلى معمار الباب الخامس:
Transformation (التحول) Layer (الطبقة)
فأصبح لدينا:
• Reference (المرجع),
• Outcome (النتيجة/المآل),
• Transformation (التحول).
وهذه طبقات متصلة،
لكن:
غير متطابقة.
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن الصدقة = التزكية،
• أو أن الصدقة = التطهير،
• أو أن التزكية نقيض الربا،
• أو أن الأثر الإيجابي يصنف المعاملة،
• أو أن كل ما ليس صدقة ربا.
الجسر إلى CH39
بعد أن ظهر أن:
المضاعفة
تعمل في سياقات إيجابية،
يصبح من الضروري عزل هذه النتيجة.
وهذا هو موضوع:
الفصل التاسع والثلاثون — المضاعفة خارج الربا
وسيثبت الفصل:
أن DOUBLING (المضاعفة) / MULTIPLICATION (المضاعفة)
ليست خاصية حصرية للربا،
مع الحفاظ على:
DOUBLING (المضاعفة) AS UNIVERSAL (كلي) RIBA (الربا) CORE (النواة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم).
خاتمة الفصل الثامن والثلاثين
التوبة:103 تكشف أن الصدقة لا تعمل:
انتقالًا ماليًا مجردًا.
بل ترتبط:
بالتطهير
و:
التزكية.
لكن هذه العلاقة لا تساوي:
هوية.
ولا تجعل:
التزكية
تعريفًا عكسيًا للربا.
فالصدقة تدخل شبكة:
إرباء
تطهير
تزكية
بوصفها:
شبكة أثر وتحول.
والقاعدة الختامية:
الأثر الذي يتولد عن الفعل لا يتحول تلقائيًا إلى تعريف للفعل، كما أن الأثر الإيجابي لا يصبح معيارًا عكسيًا لتصنيف الربا.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل التاسع والثلاثون — المضاعفة خارج الربا
المضاعفة خارج الربا
حالة الفصل
CH39 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — DOUBLING (المضاعفة) / MULTIPLICATION (المضاعفة) NON-EXCLUSIVITY ANALYSIS (التحليل)
سقف الادعاء
R0 / R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
DOUBLING (المضاعفة) PRESENT (موجود) IN RIBA (الربا) CONTEXT (السياق) = SUPPORTED LOCALLY (مدعوم ضمن النطاق المحلي)
DOUBLING (المضاعفة) AS UNIVERSAL (كلي) RIBA (الربا) CORE (النواة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
DOUBLING (المضاعفة) AS SUFFICIENT (كافٍ) RIBA (الربا) CRITERION (المعيار) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
DOUBLING (المضاعفة) AS PROHIBITION (التحريم) THRESHOLD (العتبة) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
MULTIPLICATION (المضاعفة) OUTSIDE RIBA (الربا) = SUPPORTED (مدعوم)
MULTIPLICATION (المضاعفة) ≠ RIBA CLASSIFIER (مصنّف الربا)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
سبق في CH09 أن جرى اختبار:
أضعافًا مضاعفة
بوصفها مرشحًا للنواة.
وكانت النتيجة:
DOUBLING (المضاعفة) AS UNIVERSAL (كلي) CORE (النواة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
ويأتي CH39 ليعيد وضع هذه النتيجة داخل:
شبكة المرجع والمآل
لا داخل:
تفكيك التعريفات فقط.
السؤال المركزي:
ماذا يحدث لفرضية «المضاعفة = ربا» عندما تظهر المضاعفة خارج الربا وفي موارد إيجابية؟
والقاعدة الحاكمة:
NON-EXCLUSIVE (غير حصري) FEATURE (الخاصية) ≠ DEFINING (مُعرِّف) FEATURE (الخاصية)
المورد الأول — آل عمران:130
يظهر:
لا تأكلوا الربا أضعافًا مضاعفة
وهذا يثبت محليًا:
اقتران الربا بالمضاعفة في هذا المورد.
لكن:
الاقتران المحلي لا يساوي النواة الكلية.
ماذا يثبت «أضعافًا مضاعفة»؟
يثبت:
وجود صورة موصوفة بالمضاعفة.
ولا يثبت وحده:
• أن كل ربا مضاعف،
• أو أن المضاعفة شرط لازم،
• أو أن ما دون المضاعفة خارج الربا.
لماذا لا تكون المضاعفة نواة؟
لأن:
النواة يجب أن تصمد أمام:
• بقية Corpus (المدونة النصية) الربا،
• الموارد المقاومة،
• واختبار الحصرية.
وهذا لم يحدث.
المضاعفة خارج الربا
في الشبكة المجمدة تظهر المضاعفة في:
• الإنفاق،
• القرض الحسن،
• الزكاة/المرجع الإلهي.
إذن:
MULTIPLICATION (المضاعفة) OUTSIDE RIBA (الربا) = SUPPORTED (مدعوم)
لماذا هذه النتيجة حاسمة؟
لأن الخاصية التي تظهر:
خارج المفهوم
لا تصلح وحدها:
فاصلًا حصريًا له.
إذن:
DOUBLING (المضاعفة) EXCLUSIVITY (الحصرية) = FAIL (إخفاق)
المضاعفة في البقرة:261
المورد المجمد استخدم:
مضاعفة مرتبطة بالإنفاق.
وظيفتها هنا:
مورد مقاومة ضد حصرية المضاعفة للربا.
المضاعفة في البقرة:245
كذلك:
القرض الحسن
يدخل شبكة:
المضاعفة الإيجابية.
إذن:
MULTIPLICATION (المضاعفة) ≠ NEGATIVE (سلبي) BY ITSELF
المضاعفة في الروم:39
في الروم:39:
فأولئك هم المضعفون
تظهر المضاعفة:
في الطرف المقابل للربا.
وهذا ضغط قوي على:
DOUBLING (المضاعفة) = RIBA (الربا) CORE (النواة)
لماذا لا يكفي الاشتراك اللفظي؟
لأن:
المضاعفة قد تعمل:
• وصفًا،
• أثرًا،
• مآلًا،
• أو نتيجة.
إذن:
SHARED (مشترك) WORDING ≠ SHARED (مشترك) FUNCTION (الوظيفة)
«أضعافًا مضاعفة» داخل الربا
لا يعني ظهورها في المورد:
أنها تعريف للربا.
والأدق:
LOCAL (محلي) INTENSIFICATION / DESCRIPTION (الوصف)
مع بقاء:
الوظيفة الكلية مفتوحة.
هل هي سقف تحريم؟
القول:
ما بلغ الضعف صار ربا محرمًا، وما دونه ليس كذلك
غير مثبت.
إذن:
DOUBLING (المضاعفة) AS PROHIBITION (التحريم) THRESHOLD (العتبة) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لماذا؟
لأن النص:
لا يقدم في هذا المورد معادلة حدية رقمية.
ولا يقول:
تحت الضعف = غير ربا.
غياب الحد الأدنى
لا يوجد في المورد:
Threshold (العتبة) Formula (الصيغة)
من نوع:
X < 2 = جائز
X ≥ 2 = ربا
إذن:
لا يجوز بناء قانون حسابي غير منصوص عليه.
المضاعفة ليست «نسبة فائدة»
كذلك:
AD'AFAN MUDA'AFA = INTEREST (الفائدة) RATE (المعدل)
ليس استنتاجًا نصيًا مباشرًا.
إذن:
لا نحول التعبير إلى:
مصطلح مالي حديث
من غير اختبار.
لماذا هذا مهم للتطبيق؟
لأن التطبيق المصرفي قد يحتوي:
• نسبة،
• عائدًا،
• هامشًا،
• أو زيادة تراكمية.
لكن:
وجود نسبة أو تضاعف حسابي
لا يكفي وحده:
لتصنيف الربا.
المضاعفة وΔ
في النموذج:
Δ
يمثل:
تغيرًا أو إضافة.
أما المضاعفة:
صورة عالية/مكثفة من التغير.
إذن:
DOUBLING (المضاعفة) ⊂ POSSIBLE (ممكن) Δ FORMS
تحليليًا،
لكن:
لا نحوله إلى قانون شامل.
Δ لا يساوي المضاعفة
قد توجد:
إضافة
من دون:
مضاعفة.
إذن:
Δ ≠ DOUBLING (المضاعفة)
والمضاعفة لا تساوي الربا
لأنها تظهر:
خارج الربا.
إذن:
DOUBLING (المضاعفة) ≠ RIBA (الربا)
لماذا هذه السلسلة مهمة؟
لأنها تمنع:
RIBA (الربا) = Δ = DOUBLING (المضاعفة)
وهو اختزال غير صالح.
المضاعفة والمحق
قد يكون الربا:
مضاعفًا
ويرتبط:
بالمحق.
لكن:
DOUBLING (المضاعفة) → MAHQ (المحق)
كقانون سببي
غير مثبت.
المضاعفة والإرباء
في الطرف الآخر:
الإرباء والمضاعفة قد يظهران إيجابيًا.
إذن:
GROWTH (النماء) / MULTIPLICATION (المضاعفة)
ليسا سلبيين في ذاتيهما.
لماذا هذا مهم لفهم الجذر (ر ب و)؟
لأنه يعزز النتيجة:
RBW ROOT (الجذر) ≠ FINANCIAL (مالي) RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
فالنمو ليس:
كافيًا.
المضاعفة والصدقة
الصدقة قد ترتبط:
بالإرباء والمضاعفة.
لكن:
SADAQA (الصدقة) = MULTIPLICATION (المضاعفة)
غير مثبت.
المضاعفة والزكاة
الروم:39 يربط:
الزكاة
بـ:
المضعفون.
لكن:
ZAKAT (الزكاة) = DOUBLING (المضاعفة)
غير مثبت.
لماذا هذا مهم؟
لأن:
Outcome (النتيجة/المآل)
لا يساوي:
Core (النواة).
المضاعفة والمآل
أفضل وظيفة لها في هذه الموارد:
OUTCOME (النتيجة/المآل) / INTENSIFICATION VARIABLE (المتغير)
لا:
CLASSIFIER (أداة التصنيف)
المضاعفة والمرجع
قد تكون:
مضاعفة بشرية
أو:
مضاعفة في مرجع إلهي.
لكن:
النوعان ليسا شيئًا واحدًا.
Human Multiplication (المضاعفة) ≠ Divine Multiplication (المضاعفة)
هذه قاعدة تمثيلية مهمة.
فالمقدار:
قد يبدو واحدًا.
لكن:
المرجع مختلف.
هل كل تضاعف بشري مذموم؟
لا.
التجارة والاستثمار قد يضاعفان المال.
إذن:
HUMAN MULTIPLICATION (المضاعفة) = NEGATIVE (سلبي)
غير مثبت.
هل كل مضاعفة إيجابية علامة صلاح؟
لا.
كذلك:
MULTIPLICATION (المضاعفة) = POSITIVE (إيجابي)
غير مثبت.
لماذا؟
لأن:
القيمة لا تأتي من الرقم وحده.
بل من:
• البنية،
• الاستحقاق،
• الحدود،
• المرجع،
• والمآل.
الرقم لا يصنف
وهذا ينتج قاعدة مهمة:
AMOUNT (المبلغ) / RATIO (النسبة) ≠ CLASSIFIER (أداة التصنيف)
فالمقدار يدخل:
Audit (التدقيق).
ولا يحسم:
الحكم البنيوي.
هل الصفر فوق الأصل هو معيار السلامة؟
لا.
كما أن:
الزيادة لا تكفي لإثبات الربا،
فغياب الزيادة لا يكفي:
لإثبات سلامة كل معاملة.
إذن:
ZERO Δ ≠ STRUCTURAL (بنيوي) VALIDITY (الصلاحية)
لماذا؟
لأن هناك صور خلل مالي قد تتصل:
• بالباطل،
• أو الظلم،
• أو حدود الحق،
من دون أن يكون معيارها:
الزيادة العددية.
هل الزيادة الكبيرة أكثر ربوية من الصغيرة؟
هذا التدرج:
غير مثبت.
لا نملك:
RIBA (الربا) INTENSITY SCALE
مبنيًا على المقدار وحده.
هل المضاعفة وصف لشدة؟
يمكن تسجيل:
INTENSIFICATION CANDIDATE (مرشح)
لكن:
لا يُغلق كقانون دلالي.
لماذا نبقيه مرشحًا؟
لأن:
التعبير يحمل دلالة كمية/تكثيفية ظاهرة.
لكن تحديد:
الوظيفة الدقيقة
يحتاج بحثًا أوسع.
MATHANI-NET (شبكة المثاني)
يمكن تسجيل العلاقات:
AD'AFAN MUDA'AFA ↔ AL-MUD'IFUN
و:
RIBA (الربا) ↔ MULTIPLICATION (المضاعفة)
و:
SADAQA (الصدقة) / ZAKAT (الزكاة) ↔ MULTIPLICATION (المضاعفة)
لكن:
MATHANI RELATION (علاقة مثاني) ≠ SEMANTIC LAW (قانون دلالي)
لماذا هذه الشبكة مفيدة؟
لأنها تكشف:
أن المفردة الواحدة أو الحقل الواحد
قد يعمل في:
اتجاهات مختلفة.
وهذا يمنع:
الاحتكار الدلالي.
Controlled Substitution (الاستبدال المضبوط)
لو جعلنا:
المضاعفة = الربا
لابتلع النموذج:
موارد إيجابية.
إذن:
FALSE POSITIVE (إيجابي كاذب) = DETECTED (مرصود)
ماذا يعني False Positive (إيجابي كاذب) هنا؟
أن نموذج:
DOUBLING (المضاعفة) → RIBA (الربا)
سيصنف:
موارد مضاعفة إيجابية
على أنها:
ربا.
إذن:
النموذج يفشل.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Doubling (المضاعفة) in Riba (الربا)
Claim (الادعاء)
المضاعفة تظهر في سياق الربا في آل عمران:130.
Result (النتيجة)
SUPPORTED LOCALLY (مدعوم ضمن النطاق المحلي)
Rank (الرتبة)
R2 — LOCAL (محلي)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Universal (كلي) Core (النواة)
Claim (الادعاء)
المضاعفة نواة كل ربا.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Threshold (العتبة)
Claim (الادعاء)
المضاعفة هي سقف التحريم، وما دونها خارج الربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Sufficiency (الكفاية)
Claim (الادعاء)
وجود المضاعفة يكفي لتصنيف المعاملة ربا.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Non-Exclusivity
Claim (الادعاء)
المضاعفة تظهر خارج الربا.
Result (النتيجة)
SUPPORTED (مدعوم)
Rank (الرتبة)
R2
ما الذي أضافه CH39؟
أضاف:
Non-Exclusivity Proof (الإثبات)
إلى شبكة الباب الخامس.
فلم نعد نقول فقط:
المضاعفة لا تكفي.
بل:
المضاعفة تعمل خارج الربا أيضًا، ولذلك تفشل كفاصل حصري.
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن المضاعفة حد تحريم،
• أو أنها شرط لازم،
• أو أنها كافية،
• أو أن الزيادة الكبيرة أقرب إلى الربا من الصغيرة،
• أو أن المقدار وحده يصنف المعاملة.
لماذا هذا الفصل مهم للنموذج المصرفي لاحقًا؟
لأنه يمنع:
التصنيف بالرقم.
ففي التطبيق لن يكون السؤال:
كم النسبة؟
وحده.
بل:
• ما أصل المطالبة؟
• ما سببها؟
• ما بنيتها؟
• ما حد الحق؟
• ما المرجع؟
• وما المآل؟
الانتقال إلى CH40
بعد سقوط:
الزكاة كتعريف عكسي،
وبعد سقوط:
المضاعفة كفاصل حصري،
يجب تخصيص فصل يشرح:
لماذا لا تُبنى التعريفات من الأضداد المرجعية.
وهذا هو موضوع:
الفصل الأربعون — لماذا لا تكون الزكاة التعريف العكسي؟
وسيغلق:
الفرق بين التقابل المرجعي والتقابل التعريفي.
خاتمة الفصل التاسع والثلاثين
أضعافًا مضاعفة
وصف قوي داخل مورد الربا.
لكن:
القوة المحلية لا تصنع نواة كلية.
وعندما تظهر المضاعفة:
• في الإنفاق،
• والقرض الحسن،
• والزكاة/المرجع الإلهي،
تسقط:
حصرية المضاعفة للربا.
ولهذا تستقر النتيجة:
DOUBLING (المضاعفة) AS UNIVERSAL (كلي) RIBA (الربا) CORE (النواة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
و:
DOUBLING (المضاعفة) AS PROHIBITION (التحريم) THRESHOLD (العتبة) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
والقاعدة الختامية:
إذا ظهرت الخاصية نفسها خارج المفهوم، فلا تصلح وحدها لتعريفه أو تصنيفه؛ والمقدار مهما كبر لا يغني عن تحليل البنية.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الأربعون — لماذا لا تكون الزكاة التعريف العكسي؟
لماذا لا تكون الزكاة «التعريف العكسي» للربا؟
حالة الفصل
CH40 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — INVERSE-DEFINITION CONTROL (السيطرة/سلطة التصرف)
سقف الادعاء
R0 / R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
RIBA (الربا) ↔ ZAKAT (الزكاة) = STRONG (قوي) FUNCTIONAL (وظيفي) / REFERENCE (المرجع) CONTRAST (التقابل)
ZAKAT (الزكاة) AS INVERSE (عكسي) RIBA DEFINITION (تعريف الربا) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
SADAQA (الصدقة) AS INVERSE (عكسي) RIBA DEFINITION (تعريف الربا) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
CONTRAST (التقابل) ≠ CONTRADICTION (التناقض)
CONTRADICTION (التناقض) ≠ DEFINITION (التعريف)
REFERENCE (المرجع) OPPOSITION (التقابل) ≠ SEMANTIC (دلالي) OPPOSITION (التقابل)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
أثبتت الفصول السابقة أن:
• الربا يقابل الزكاة في الروم:39،
• والربا يقابل الصدقات في البقرة:276،
• والمحق يقابل الإرباء،
• وأموال الناس تقابل المرجع عند الله.
لكن هذا كله يفتح خطرًا منهجيًا:
أن يتحول المقابل إلى تعريف عكسي.
أي أن نقول:
إذا عرفنا الزكاة فقد عرفنا الربا من النقيض.
وهذا الفصل مخصص لمنع هذه القفزة.
القاعدة الحاكمة:
A STRONG (قوي) CONTRAST (التقابل) MAY LOCATE A CONCEPT (المفهوم) IN A NETWORK (الشبكة); IT DOES NOT NECESSARILY DEFINE ITS ESSENCE.
ما معنى «التعريف العكسي»؟
التعريف العكسي يعني:
تعريف الشيء بما يقابله.
مثل:
الربا = ما ليس زكاة
أو:
الربا = نقيض الصدقة
أو:
الربا = ما يقابل وجه الله.
وهذه الصيغ:
غير مثبتة.
لماذا تبدو الفرضية مغرية؟
لأن الروم:39 يبني تقابلًا قويًا:
ربا
↔
زكاة
ويضيف:
أموال الناس
↔
وجه الله / عند الله
ثم:
لا يربو
↔
المضعفون.
فتبدو البنية كأنها:
ضد ↔ ضد.
لكن:
التقابل البنيوي لا يساوي التضاد المعجمي.
التقابل أوسع من التضاد
قد يتقابل مفهومان بسبب:
• اختلاف الوظيفة،
• اختلاف المرجع،
• اختلاف المآل،
• اختلاف الاتجاه،
• أو اختلاف البنية.
إذن:
CONTRAST (التقابل) > LEXICAL (معجمي) OPPOSITION (التقابل)
لماذا لا تكون الزكاة نفيًا منطقيًا للربا؟
لأن هناك مجالًا واسعًا من المعاملات:
ليست ربا
وليست:
زكاة.
مثل:
البيع.
إذن:
NOT RIBA (الربا) → ZAKAT (الزكاة)
يفشل.
والعكس أيضًا يفشل
لا يمكن القول:
NOT ZAKAT (الزكاة) → RIBA (الربا)
لأن:
• البيع ليس زكاة،
• القرض الحسن ليس زكاة بالضرورة،
• الإجارة ليست زكاة،
• وأنواع كثيرة من التعامل ليست زكاة.
إذن:
المجال ليس ثنائيًا.
لماذا هذا مهم منطقيًا؟
لأن:
وجود A وB في طرفين متقابلين
لا يعني:
أن العالم كله مقسوم إلى A أو B.
إذن:
LOCAL (محلي) BINARY PRESENTATION (العرض) ≠ EXHAUSTIVE (استيعابي) LOGICAL BINARY
الزكاة ليست Complement Set (المجموعة)
لا يجوز تمثيل:
ZAKAT (الزكاة) = complement of RIBA (الربا)
ولا:
RIBA (الربا) = complement of ZAKAT (الزكاة).
فلا يوجد ما يثبت:
Exhaustive (استيعابي) Partition (التقسيم).
الفرق بين Opposite (المقابل) وComparator (مورد المقارنة)
الزكاة هنا تعمل:
REFERENCE (المرجع) / OUTCOME (النتيجة/المآل) COMPARATOR (مورد المقارنة)
ولا تثبت بوصفها:
SEMANTIC (دلالي) OPPOSITE (المقابل)
البيع مثال حاسم
البيع يثبت:
أن المجال يحتوي على مفهوم ثالث.
فهو:
• ليس ربا،
• وليس زكاة.
إذن:
الثنائية ليست شاملة.
لماذا هذا يهدم التعريف العكسي؟
لأن التعريف العكسي الكامل يحتاج:
أن يكون نفي أحد الطرفين مثبتًا للطرف الآخر.
وهذا:
لا يحدث هنا.
الصدقة أيضًا ليست تعريفًا عكسيًا
البقرة:276 تقابل:
الربا
بـ:
الصدقات.
لكن:
NOT SADAQA (الصدقة) → RIBA (الربا)
يفشل أيضًا.
لماذا؟
لأن كثيرًا من الأفعال:
ليست صدقة
ولا:
ربا.
الفرق بين المجال الدلالي وشبكة القيم
الزكاة والصدقة قد تكونان:
داخل شبكة قيم مقابلة للربا.
لكن شبكة القيم:
لا تساوي بالضرورة المجال الدلالي.
إذن:
VALUE (القيمة) NETWORK (الشبكة) ≠ DEFINITIONAL (تعريفي) FIELD
هل يمكن أن تكون الزكاة «مفتاحًا» لفهم الربا؟
نعم:
بوصفها Comparator (مورد المقارنة).
لكن لا:
بوصفها Definition (التعريف) Generator (المولّد).
ما الذي تكشفه الزكاة إذن؟
تكشف:
• اختلاف المرجع،
• اختلاف المآل،
• اتجاهًا وظيفيًا مختلفًا،
• ونمطًا مختلفًا في العلاقة بالمال.
لكنها لا تحدد وحدها:
النواة الحصرية للربا.
النقيض الوظيفي لا يساوي النقيض التعريفي
يمكن أن يعمل مفهومان:
في اتجاهين مختلفين.
لكن هذا لا يثبت:
أن أحدهما تعريف سلبي للآخر.
لماذا هذا مهم لـMATHANI-NET (شبكة المثاني)؟
لأن المثاني قد تكشف:
أزواجًا متقابلة.
لكن القاعدة:
MATHANI (المثاني) CONTRAST (التقابل) ≠ DEFINitional (تعريفي) opposite (المقابل)
خطر «المرآة الدلالية»
المرآة الدلالية تعني:
قراءة المفهوم كاملًا من مقابله.
وهذا خطر لأن:
المقابل قد يكشف بعدًا واحدًا فقط.
مثال المرجع
الروم:39 تكشف:
المرجع.
لكن الربا له أيضًا:
• بنية،
• استحقاق،
• حدود،
• تنفيذ،
• مآل.
إذن:
المرجع وحده لا يعيد بناء المفهوم كاملًا.
مثال المآل
البقرة:276 تكشف:
المحق والإرباء.
لكن المآل:
ليس النواة.
إذن:
لا يمكن تعريف الربا من مآل الصدقة أيضًا.
تعريف الشيء من غيابه
صيغة:
الربا = غياب الزكاة
غير صالحة.
لأن:
غياب الزكاة لا يحدد نوع المعاملة.
تعريف الشيء من حضور ضده
وكذلك:
حضور الزكاة
لا يعرّف:
غياب الربا
إلا في المورد المحدد على مستوى التقابل.
لماذا «المورد المحدد» مهم؟
لأن:
Scope (النطاق) Discipline (الضبط)
يمنعنا من نقل:
تقابل محلي
إلى:
قانون كوني.
الزكاة وGround (أساس الاستحقاق)
الزكاة لا تحل سؤال:
لماذا استُحقت المطالبة؟
إذن:
ZAKAT (الزكاة) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق) TEST (الاختبار)
الزكاة وBoundary (حدّ الحق)
ولا تحدد مباشرة:
حد حق الطرفين.
إذن:
ZAKAT (الزكاة) ≠ RIGHTS-BOUNDARY (حدود الحقوق) TEST (الاختبار)
الزكاة وExecution (التنفيذ)
ولا تحدد:
كيفية تنفيذ كل مطالبة.
إذن:
ZAKAT (الزكاة) ≠ ENFORCEMENT (الإنفاذ) TEST (الاختبار)
الزكاة وReference (المرجع)
وظيفتها الأقوى هنا:
Reference (المرجع).
إذن:
ZAKAT (الزكاة) = REFERENCE (المرجع) COMPARATOR (مورد المقارنة)
تحليليًا في هذا الباب.
هل يمكن أن تفشل معاملة في مرجع الزكاة دون أن تكون ربا؟
نعم من حيث الإمكان التحليلي.
ولهذا:
REFERENCE (المرجع) FAILURE (الإخفاق) ≠ RIBA (الربا)
وهل يمكن أن تنجح في بعض المؤشرات المرجعية دون أن تُغلق غير ربوية؟
نعم.
إذن:
REFERENCE (المرجع) SUCCESS (النجاح) ≠ NON-RIBA (غير الربا) CLASSIFICATION (التصنيف)
لماذا هذا مهم للتطبيق المصرفي؟
لأن منتجًا ما قد:
• يمول نشاطًا اجتماعيًا،
• يعلن مقصدًا خيريًا،
• أو يحقق منفعة عامة.
لكن:
هذا لا يغني عن:
• تحليل Ground (أساس الاستحقاق)،
• Boundary (حدّ الحق)،
• Debt (الدين)،
• Time (الزمن)،
• Additional Claim (مطالبة إضافية).
النية الأخلاقية لا تغلق البنية
حتى لو قال المنتج:
إن غايته تنموية.
يبقى:
DECLARED PURPOSE (الغرض) ≠ STRUCTURAL (بنيوي) PROOF (الإثبات)
هذا يمنع خطأين متعاكسين
الخطأ الأول
كل ما هو ربحي = ربا.
الخطأ الثاني
كل ما هو خيري/تنموي = غير ربا.
وكلاهما:
غير منهجي.
الزكاة ليست بطاقة إعفاء
لا يجوز استخدام:
التشابه مع الزكاة
كبطاقة:
Safe / Non-Riba (غير الربا).
والربح ليس بطاقة إدانة
وبالمثل:
وجود الربح
لا يساوي:
Riba (الربا).
لماذا هذا التوازن مهم؟
لأنه يحفظ:
Name Firewall (حاجز الاسم) [حاشية 28]
و:
Structure (البنية) First.
التعريف العكسي واختبار الضرورة
لو كانت الزكاة نقيض الربا تعريفًا،
لوجب أن:
كل غير ربا يطابق الزكاة أو يتجه إليها.
وهذا لا يثبت.
إذن:
Necessity (الضرورة) fails.
التعريف العكسي واختبار الكفاية
ولو كانت الزكاة كافية لنفي الربا،
لوجب أن:
كل ما يحمل بعض خصائص الزكاة
يخرج من الربا.
وهذا:
غير مثبت.
التعريف العكسي واختبار الحصر
ولو كان التقابل حصريًا،
لما وجد:
مجال ثالث.
لكن البيع:
يثبت وجود مجال ثالث.
إذن:
Exclusivity (الحصرية) fails.
N/S/X Audit (التدقيق)
إذن:
NECESSITY (الضرورة) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
SUFFICIENCY (الكفاية) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
EXCLUSIVITY (الحصرية) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
وعليه:
INVERSE (عكسي) DEFINITION (التعريف) = FAIL (إخفاق)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Riba (الربا)/Zakat (الزكاة) Contrast (التقابل)
Claim (الادعاء)
الربا والزكاة في تقابل قوي.
Result (النتيجة)
SUPPORTED LOCALLY (مدعوم ضمن النطاق المحلي)
Rank (الرتبة)
R2
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Inverse (عكسي) Definition (التعريف)
Claim (الادعاء)
الزكاة هي التعريف العكسي للربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Exhaustive (استيعابي) Binary
Claim (الادعاء)
كل معاملة إما ربا أو زكاة.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Reference (المرجع) Classifier (أداة التصنيف)
Claim (الادعاء)
المرجع الزكوي يكفي لإخراج المعاملة من الربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
ما الذي أضافه CH40؟
أضاف:
Inverse-Definition Firewall (الحاجز)
أي قاعدة تمنع:
بناء تعريف الربا من نقيض مرجعي أو مآلي.
لماذا نحتاج هذا الجدار؟
لأن:
التقابلات القرآنية قوية.
وقوتها قد تغري:
برفعها إلى تعريفات.
وهنا يتدخل QCROS (منظومة التدقيق المنهجي).
العلاقة بـQCROS (منظومة التدقيق المنهجي)
QCROS (منظومة التدقيق المنهجي) يطلب:
عدم رفع علاقة إلى قانون قبل الاختبار.
إذن:
STRONG (قوي) CONTRAST (التقابل) → CANDIDATE (مرشح)
لا:
STRONG (قوي) CONTRAST (التقابل) → DEFINITION (التعريف)
العلاقة بالمثاني
المثاني توسع:
Discovery (الاكتشاف) Space.
لكن:
QCROS (منظومة التدقيق المنهجي) يضبط:
Claim (الادعاء) Space.
إذن:
MATHANI (المثاني) EXPANDS DISCOVERY (الاكتشاف); QCROS (منظومة التدقيق المنهجي) CONTROLS (الضوابط) PROMOTION (رفع الرتبة)
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن الزكاة نقيض الربا تعريفًا،
• أو أن الصدقة نقيض الربا تعريفًا،
• أو أن المرجع وحده يصنف،
• أو أن المقاصد الأخلاقية تغني عن البنية،
• أو أن كل غير ربا يقترب من الزكاة.
الجسر إلى CH41
بعد أن فرّقنا بين:
• المفهوم،
• المآل،
• المرجع،
• التحول،
• والمقابل،
نحتاج إلى فصل تركيبي يجمع الباب الخامس.
وهذا هو موضوع:
الفصل الحادي والأربعون — النموذج الشبكي: المرجع، الحق، المآل، والاستحقاق
ووظيفته:
جمع الطبقات
من دون:
دمجها في تعريف واحد.
خاتمة الفصل الأربعين
الزكاة ليست:
مرآة تعكس تعريف الربا.
والصدقة ليست:
نفيًا منطقيًا له.
بل كلاهما يدخل:
شبكة مقابلة قوية
تكشف:
• المرجع،
• الاتجاه،
• والمآل.
لكن:
التقابل لا يساوي التعريف.
والبيع يمنعنا من بناء:
ثنائية مغلقة.
إذ توجد معاملات:
ليست ربا
ولا:
زكاة.
ولهذا تستقر القاعدة:
المقابل قد يكشف موقع المفهوم داخل الشبكة، لكنه لا يمنحنا بالضرورة ماهية المفهوم.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الحادي والأربعون — النموذج الشبكي: المرجع، الحق، المآل، والاستحقاق
النموذج الشبكي: المرجع، الحق، المآل، والاستحقاق
حالة الفصل
CH41 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — NETWORK (الشبكة) SYNTHESIS (التركيب) / PART (الباب) V CLOSURE (الإغلاق)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
RIBA (الربا) NETWORK (الشبكة) = MULTI-LAYERED
ENTITLEMENT (الاستحقاق) LAYER (الطبقة) ≠ REFERENCE (المرجع) LAYER (الطبقة)
REFERENCE (المرجع) LAYER (الطبقة) ≠ OUTCOME (النتيجة/المآل) LAYER (الطبقة)
OUTCOME (النتيجة/المآل) LAYER (الطبقة) ≠ TRANSFORMATION (التحول) LAYER (الطبقة)
CONTRAST (التقابل) ≠ DEFINITION (التعريف)
NETWORK (الشبكة) SYNTHESIS (التركيب) ≠ RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
M12 = REFERENCE (المرجع) / OUTCOME (النتيجة/المآل) AUDIT (التدقيق) LAYER (الطبقة)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
هذا الفصل لا يضيف Corpus (المدونة النصية) جديدًا.
ولا يفتح Claims (الادعاءات) جديدة.
وظيفته:
تركيب نتائج CH34–CH40 في نموذج شبكي واحد.
الهدف ليس:
تعريف الربا من الشبكة.
بل:
تحديد موقع الربا داخل شبكة:
• الاستحقاق،
• الحق،
• المرجع،
• المآل،
• والتحول.
والقاعدة الحاكمة:
NETWORK (الشبكة) POSITION (الموضع) ≠ SEMANTIC (دلالي) ESSENCE
لماذا نحتاج النموذج الشبكي؟
لأن قراءة المفهوم من:
عنصر واحد
أثبتت فشلها مرارًا.
فلا:
• الزيادة وحدها،
• ولا الدين،
• ولا الزمن،
• ولا الظلم،
• ولا الباطل،
• ولا المحق،
• ولا المضاعفة،
تكفي وحدها.
إذن:
الفهم يحتاج شبكة.
الطبقة الأولى — الاستحقاق
من الباب الرابع بقي لدينا:
GROUND (أساس الاستحقاق)
أي:
لماذا نشأت المطالبة؟
وهذه الطبقة تسبق:
المرجع والمآل.
الطبقة الثانية — حد الحق
لدينا:
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
أي:
إلى أين يمتد الحق دون ظلم أي من الطرفين؟
وهذه الطبقة:
حقوقية/بنيوية.
الطبقة الثالثة — المرجع
من الروم:39 ظهر:
AMWAL AL-NAS (أموال الناس) ↔ INDA ALLAH (عند الله) / WAJH (الوجه) ALLAH (الله)
وهذه طبقة:
تقييم/مرجع.
الطبقة الرابعة — المآل
من البقرة:276 ظهر:
RIBA (الربا) ↔ MAHQ (المحق)
و:
SADAQAT (الصدقات) ↔ YURBI (يُربي)
إذن:
Outcome (النتيجة/المآل) Layer (الطبقة).
الطبقة الخامسة — التحول
من التوبة:103 ظهر:
SADAQA (الصدقة) ↔ TATHIR (التطهير) / TAZKIYA (التزكية)
وهذه:
Transformation (التحول) Layer (الطبقة).
لماذا لا ندمج الطبقات؟
لأن كل طبقة تجيب عن سؤال مختلف.
Ground (أساس الاستحقاق)
لماذا استُحق المال؟
Boundary (حدّ الحق)
إلى أين يمتد الحق؟
Reference (المرجع)
أمام أي مرجع يُقاس؟
Outcome (النتيجة/المآل)
إلى ماذا يؤول؟
Transformation (التحول)
ما الأثر التحويلي المرتبط به؟
السؤال المختلف يعني الوظيفة المختلفة
ولهذا:
DIFFERENT (مختلف) QUESTION (السؤال) → DIFFERENT (مختلف) ANALYTIC FUNCTION (الوظيفة)
ولا يجوز دمج الوظائف لمجرد اقترابها في النص.
النموذج الشبكي المقترح
يمكن تمثيل:
المخطط النصي 48
ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
↓
RIGHTS BOUNDARY (حد الحق)
↓
EXECUTION (التنفيذ)
↓
REFERENCE (المرجع)
↓
OUTCOME (النتيجة/المآل)
↓
TRANSFORMATION (التحول)
لكن:
هذا ترتيب تحليلي.
لا:
تسلسل سببي قرآني مغلق.
لماذا لا نجعله سلسلة سببية؟
لأن:
SEQUENCE (التتابع) ≠ CAUSALITY (السببية)
والكتاب ملتزم بهذه القاعدة.
الربا داخل الشبكة
الربا يظهر في أكثر من طبقة:
• في البنية المالية،
• في شبكة الحق،
• في المرجع،
• في المآل.
لكن:
تعدد الروابط لا يساوي تعريفًا نهائيًا.
البيع داخل الشبكة
البيع يعمل أساسًا:
Structural (بنيوي) Comparator (مورد المقارنة).
ولا يعمل:
Reference (المرجع) Comparator (مورد المقارنة)
بالوظيفة نفسها.
الصدقة داخل الشبكة
الصدقة تعمل:
Reference (المرجع) / Outcome (النتيجة/المآل) / Transformation (التحول) Comparator (مورد المقارنة).
لكنها ليست:
Structural (بنيوي) Substitute (البديل) for Sale (البيع).
الزكاة داخل الشبكة
الزكاة تعمل:
Reference (المرجع) / Outcome (النتيجة/المآل) Comparator (مورد المقارنة)
خاصة في:
الروم:39.
المحق داخل الشبكة
المحق:
Outcome (النتيجة/المآل) Node (العقدة).
ولا:
Riba (الربا) Core (النواة).
الإرباء داخل الشبكة
يربي
يعمل:
Outcome (النتيجة/المآل) Relation (العلاقة)
في الصدقات.
ولا:
تعريفًا عامًا للنمو.
المضاعفة داخل الشبكة
المضاعفة تظهر:
في أكثر من اتجاه.
إذن:
MULTIPLICATION (المضاعفة) = NON-EXCLUSIVE (غير حصري) NETWORK (الشبكة) FEATURE (الخاصية)
لماذا هذه النتيجة مهمة؟
لأنها تمنع:
الحصرية الكاذبة.
أي:
تحويل خاصية مشتركة إلى تعريف.
المرجع لا يحل محل الاستحقاق
قد تكون المعاملة:
معلنة المرجع الأخلاقي.
لكن:
Ground (أساس الاستحقاق)
يبقى بحاجة للفحص.
الاستحقاق لا يحل محل المرجع
قد يكون:
Ground (أساس الاستحقاق) واضحًا.
لكن هذا لا يغلق:
Reference (المرجع) Layer (الطبقة).
الحق لا يحل محل المآل
قد تكون:
حدود الحق مضبوطة.
لكن المآل:
طبقة أخرى.
المآل لا يعيد تعريف الحق
وجود:
نتيجة سلبية
لا يعطينا وحده:
بنية الحق الأصلية.
لماذا النموذج الشبكي أكثر أمانًا؟
لأنه يمنع:
اختزال المفهوم في متغير واحد.
كما يمنع:
الدمج التلقائي بين المتغيرات.
لكنه ليس تعريفًا
هذه نقطة حاسمة:
NETWORK (الشبكة) MODEL (النموذج) ≠ DEFINITION (التعريف)
فالنموذج:
ينظم الأسئلة.
ولا:
يغلق النواة.
M12 داخل الشبكة
في RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني):
M12 = REFERENCE (المرجع) / OUTCOME (النتيجة/المآل)
ويحمل:
• Mahq (المحق),
• Yurbi (يُربي),
• Sadaqa (الصدقة),
• Zakat (الزكاة),
• Amwal al-Nas (أموال الناس),
• Inda Allah (عند الله),
• Wajh (الوجه) Allah (الله),
• Mudifun.
لماذا M12 لا يصنف؟
لأن:
هذه المؤشرات لا تثبت:
• necessity (الضرورة),
• sufficiency (الكفاية),
• exclusivity (الحصرية).
إذن:
M12 ≠ CLASSIFIER (أداة التصنيف)
M5 وM6 مقابل M12
M5
Ground (أساس الاستحقاق).
M6
Rights Boundary (حد الحق).
M12
Reference (المرجع) / Outcome (النتيجة/المآل).
وهذا الفصل يثبت:
ضرورة عدم دمجها.
النموذج الشبكي وE*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) يبقى:
GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
أما الباب الخامس فيضيف:
Reference (المرجع) / Outcome (النتيجة/المآل) / Transformation (التحول).
إذن:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) ≠ FULL (كامل) NETWORK (الشبكة)
لماذا لا نوسع E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)؟
لأن ذلك سيؤدي إلى:
Model (النموذج) Creep.
وهو ممنوع.
الشبكة والربا النهائي
حتى مع هذه الشبكة:
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
وهذا ليس نقصًا.
بل:
حالة علمية صحيحة.
لماذا OPEN (مفتوح) نتيجة شرعية بحثيًا؟
لأن:
عدم كفاية الأدلة لإغلاق التعريف
أفضل من:
تعريف متعجل.
الشبكة كخريطة لا كقانون
أفضل وصف:
Conceptual (مفهومي) / Audit (التدقيق) Network (الشبكة) Map (الخريطة)
لا:
Semantic Law (قانون دلالي)
هل يمكن تطبيق الشبكة على المعاملات؟
نعم لاحقًا:
كأداة فحص.
لكن:
ليس كآلة حكم.
ماذا تسأل الشبكة في التطبيق؟
• ما المطالبة؟
• ما Ground (أساس الاستحقاق)؟
• ما Boundary (حدّ الحق)؟
• ما Base (القاعدة)/Return Boundary (حد الرجوع)؟
• ما دور الزمن؟
• ما المرجع؟
• ما المآل؟
• ما الأثر؟
ثم:
تحفظ الرتبة.
ماذا لا تسأل بصيغة مختزلة؟
لا تسأل:
هل توجد زيادة؟
ثم تحكم.
ولا:
هل توجد مضاعفة؟
ثم تحكم.
لماذا؟
لأن الباب الخامس أثبت:
أن الزيادة والمضاعفة والمآل
كلها:
غير حصرية.
الشبكة وMATHANI-NET (شبكة المثاني)
MATHANI-NET (شبكة المثاني) يكشف:
• Riba (الربا) ↔ Mahq (المحق)
• Sadaqat (الصدقات) ↔ Yurbi (يُربي)
• Riba (الربا) ↔ Sadaqat (الصدقات)
• Riba (الربا) ↔ Zakat (الزكاة)
• Amwal al-Nas (أموال الناس) ↔ Inda Allah (عند الله)
المخطط النصي 49
• Sadaqa (الصدقة) ↔ Tathir (التطهير) ↔ Tazkiya (التزكية)
• Doubling (المضاعفة) ↔ Positive (إيجابي) Multiplication (المضاعفة)
لكن:
NETWORK (الشبكة) DENSITY ≠ LAW (القانون)
لماذا كثافة العلاقات لا تكفي؟
لأن:
كثرة الروابط
قد تعني:
أهمية المفهوم.
ولا تعني:
تعريفه.
الشبكة ومبدأ عدم الترادف
كل عقدة:
تحتفظ بوظيفتها.
إذن:
RIBA (الربا) ≠ MAHQ (المحق) ≠ BATIL (الباطل) ≠ ZULM (الظلم) ≠ SADAQA (الصدقة) ≠ ZAKAT (الزكاة)
حتى مع وجود:
علاقات قوية.
الشبكة وShared (مشترك) Lexicon (المعجم)
اشتراك:
النمو، الزيادة، المضاعفة
لا يساوي:
Shared (مشترك) Conclusion (الخاتمة).
إذن:
SHARED (مشترك) LEXICON (المعجم) ≠ SHARED (مشترك) CONCLUSION (الخاتمة)
الشبكة وShared (مشترك) Root (الجذر)
كذلك:
RBW ROOT (الجذر) ≠ FINANCIAL (مالي) RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
حتى إذا ظهر:
يربي
في الطرف المقابل.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Multi-Layer Network (الشبكة)
Claim (الادعاء)
Corpus (المدونة النصية) الربا الحالي يكشف شبكة متعددة الطبقات.
Result (النتيجة)
SUPPORTED ANALYTICALLY (مدعوم تحليليًا)
Rank (الرتبة)
R2 — SCOPE (النطاق) LIMITED
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Network (الشبكة) Definition (التعريف)
Claim (الادعاء)
الشبكة نفسها هي تعريف الربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Reference (المرجع)/Outcome (النتيجة/المآل) Classifier (أداة التصنيف)
Claim (الادعاء)
المرجع والمآل يكفيان لتصنيف الربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Layer (الطبقة) Independence (الاستقلال)
Claim (الادعاء)
الاستحقاق والحق والمرجع والمآل طبقات تحليلية غير متطابقة.
Result (النتيجة)
SUPPORTED ANALYTICALLY (مدعوم تحليليًا)
Rank (الرتبة)
R2
ماذا أنجز الباب الخامس؟
أنجز ثماني حركات:
1. RIBA (الربا) ↔ MAHQ (المحق)
2. RIBA (الربا) ↔ SADAQAT (الصدقات)
3. RIBA (الربا) ↔ ZAKAT (الزكاة)
4. AMWAL AL-NAS (أموال الناس) ↔ INDA ALLAH (عند الله)
5. SADAQA (الصدقة) ↔ TATHIR (التطهير) / TAZKIYA (التزكية)
6. MULTIPLICATION (المضاعفة) OUTSIDE RIBA (الربا)
7. INVERSE (عكسي) DEFINITION (التعريف) = BLOCKED (متعذر العبور)
8. NETWORK (الشبكة) SYNTHESIS (التركيب)
ماذا لم ينجز؟
لم يغلق:
• تعريف الربا،
• الفاصل الحصري،
• علاقة سببية كاملة،
• أو نموذج تصنيف.
حالة الباب الخامس
PART (الباب) V — REFERENCE (المرجع) / OUTCOME (النتيجة/المآل) NETWORK (الشبكة) = STRUCTURALLY (بنيويًا) COMPLETE (مكتمل)
مع:
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
و:
RIBA CLASSIFICATION READINESS (جاهزية تصنيف الربا) = OPEN (مفتوح) / NOT PASSED (غير مجتاز)
لماذا يمكن إغلاق الباب؟
لأن:
وظيفته كانت:
بناء شبكة المرجع والمآل.
وقد اكتملت.
أما:
التعريف
فليس شرطًا لإغلاق الباب.
الجسر إلى الباب السادس
بعد:
• تفكيك المرشحات،
• بناء Ground (أساس الاستحقاق)/Boundary (حدّ الحق)،
• وبناء Reference (المرجع)/Outcome (النتيجة/المآل) Network (الشبكة)،
يأتي السؤال:
ما الذي ثبت فعلاً؟
وهذا يفتح:
الباب السادس — نحو نموذج قرآني لفحص المعاملة
ويبدأ بـ:
الفصل الثاني والأربعون — ما الذي ثبت؟
خاتمة الفصل الحادي والأربعين
تكشف الفصول السابقة أن الربا لا يعيش في:
كلمة منفردة.
ولا في:
خاصية منفردة.
بل داخل شبكة:
استحقاق
حق
مرجع
مآل
تحول
لكن:
الشبكة لا تتحول تلقائيًا إلى تعريف.
فهي:
خريطة فحص.
لا:
قانون تصنيف.
والقاعدة الختامية للباب الخامس:
كلما ازدادت كثافة العلاقات حول المفهوم، ازدادت قدرتنا على تحديد موقعه داخل النسق، لكن تحديد الموقع لا يساوي بعدُ إغلاق ماهيته.
وبذلك يُغلق:
الباب الخامس — المرجع والمآل: الربا داخل شبكة المحق والصدقات والزكاة
الحالة:
PART (الباب) V = STRUCTURALLY (بنيويًا) COMPLETE (مكتمل)
مع:
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
ويُفتح:
الباب السادس — نحو نموذج قرآني لفحص المعاملة
ابتداءً من:
الفصل الثاني والأربعون — ما الذي ثبت؟
نحو نموذج قرآني لفحص المعاملة
ما الذي ثبت؟
حالة الفصل
CH42 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — ESTABLISHED (مثبت) FINDINGS (النتائج المستخلصة) SYNTHESIS (التركيب)
سقف الادعاء
R0 / R1 / R2 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
FOUNDATION (التأسيس) PASS (اجتياز) 01H = CLOSED (مغلق)
QURANIC (قرآني) MODEL (النموذج) GATE (البوابة) = CONDITIONAL PASS (اجتياز) — STRUCTURAL AUDIT ONLY (تدقيق بنيوي فقط)
STRUCTURAL AUDIT (التدقيق البنيوي) READINESS (الجاهزية) = PASS (اجتياز)
RIBA CLASSIFICATION READINESS (جاهزية تصنيف الربا) = OPEN (مفتوح) / NOT PASSED (غير مجتاز)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد اكتمال الأبواب الخمسة الأولى، يصل الكتاب إلى نقطة يجب فيها فصل:
ما ثبت
عن:
ما قاوم
وعن:
ما بقي مفتوحًا.
وظيفة هذا الفصل ليست إعادة البحث.
ولا إعادة التفسير.
ولا بناء تعريف نهائي.
بل:
تثبيت النتائج التي اجتازت الاختبار بالفعل، مع الحفاظ على نطاق كل نتيجة ورتبتها.
والقاعدة الحاكمة:
ESTABLISHED (مثبت) FINDING (النتيجة المستخلصة) ≠ FINAL (نهائي) DEFINITION (التعريف)
لماذا نحتاج فصلًا خاصًا بما ثبت؟
لأن الكتاب راكم:
• نصوصًا،
• ملاحظات،
• اختبارات،
• موارد مقاومة،
• فرضيات،
• ونتائج سلبية وإيجابية.
ومن دون فصل صريح قد تختلط:
قوة العبارة التحريرية
مع:
قوة الحالة العلمية.
إذن:
PROSE (الصياغة التحريرية) CLARITY ≠ CLAIM (الادعاء) PROMOTION (رفع الرتبة)
أول ما ثبت: المجال المالي/الحقوقي
Corpus (المدونة النصية) الربا المباشر المجمد يعمل داخل:
مجال مالي/حقوقي.
وهذا يدعم:
D = FINANCIAL (مالي) / RIGHTS-BEARING (متعلق بحقوق) DOMAIN (المجال)
لكن:
D ≠ RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
إذن المجال:
شرط نطاق،
لا:
فاصلًا تعريفيًا.
ما الذي يعنيه ثبوت D؟
يعني أن دراسة الربا لا تنفصل عن:
• المال،
• المطالبة،
• الحق،
• التبادل،
• أو انتقال الالتزام.
لكن لا يعني:
أن كل معاملة مالية ربا.
النتيجة الثانية: البيع ليس الربا
المورد:
وأحل الله البيع وحرم الربا
يدعم:
SALE (البيع)–RIBA (الربا) NON-IDENTITY (عدم التطابق)
وقد فشل:
T0 IDENTITY (التطابق)
إذن:
البيع والربا ليسا مفهومًا واحدًا.
ماذا ثبت هنا تحديدًا؟
ثبت:
الفرق.
ولم يثبت:
الفاصل الحصري الكامل.
إذن:
DIFFERENTIATION (التمييز) = SUPPORTED (مدعوم)
مع:
EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = OPEN (مفتوح)
لكن الفصل الحالي يسجل فقط:
ثبوت عدم الهوية.
النتيجة الثالثة: الزيادة وحدها لا تكفي
اختبار الزيادة أعطى:
INCREASE SUFFICIENCY (كفاية الزيادة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
والنتيجة الإيجابية المقابلة:
الزيادة وحدها لا تصلح معيارًا كافيًا للتعرف على الربا.
إذن:
INCREASE (الزيادة) = NON-SUFFICIENT FEATURE (خاصية غير كافية)
لماذا هذه نتيجة مثبتة؟
لأن الزيادة تظهر:
خارج الربا.
وخاصة في:
• البيع،
• والإنفاق،
• وشبكات الإرباء الإيجابي.
إذن:
الحصرية تفشل.
النتيجة الرابعة: المضاعفة ليست نواة كلية
ثبت أن:
DOUBLING (المضاعفة) AS UNIVERSAL (كلي) CORE (النواة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
وأن المضاعفة تظهر:
خارج الربا.
إذن:
DOUBLING (المضاعفة) = NON-EXCLUSIVE (غير حصري) FEATURE (الخاصية)
ما الذي يثبت محليًا رغم ذلك؟
يثبت أن:
أضعافًا مضاعفة
وصف حاضر في:
آل عمران:130.
لكن:
الحضور المحلي لا يساوي النواة الكلية.
النتيجة الخامسة: الدين وحده لا يكفي
اختبار الدين أعطى:
DEBT SUFFICIENCY (كفاية الدين) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
إذن:
وجود دين
لا يكفي وحده:
لتصنيف الربا.
لماذا هذه النتيجة مهمة؟
لأنها تمنع المعادلة:
DEBT (الدين) = RIBA (الربا)
كما تمنع:
استخدام مجرد نشوء الدين كآلة تصنيف.
النتيجة السادسة: الزمن أو الأجل وحده لا يكفي
ثبت:
TIME (الزمن) / TERM SUFFICIENCY (كفاية الأجل) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
إذن:
وجود أجل
أو:
مرور زمن
لا يكفي وحده:
لتحديد الربا.
النتيجة السابعة: الدين + الزمن لا يكفيان أيضًا
حتى الجمع بين:
Debt (الدين) + Term (الأجل)
لم يثبت:
كافيًا.
إذن:
تركيب ميزتين غير حصريتين
لا يصنع بالضرورة:
فاصلًا حصريًا.
النتيجة الثامنة: رأس المال يعمل حد رجوع محليًا
البقرة:279 تدعم:
PRINCIPAL (رأس المال) / CAPITAL (رأس المال) RETURN BOUNDARY (حد الرجوع) = LOCALLY SUPPORTED (مدعوم ضمن النطاق المحلي)
أي:
فلكم رؤوس أموالكم
تحدد:
ما يبقى لصاحب الحق في المورد.
ما الذي لا تعنيه هذه النتيجة؟
لا تعني:
أن كل ما فوق الرأس ربا.
ولا:
أن رأس المال هو التعريف الكلي.
النتيجة المثبتة فقط:
LOCAL (محلي) RETURN BOUNDARY (حد الرجوع)
النتيجة التاسعة: البنية الحقوقية ثنائية
قوله:
لا تظلمون ولا تُظلمون
يدعم بقوة:
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
أي:
ضبط الحق في الاتجاهين.
لماذا الثنائية مهمة؟
لأنها تمنع القراءة التي تحفظ:
حق طرف واحد
وتتجاهل:
الطرف الآخر.
لكنها لا تعني:
تماثل المقدار.
إذن:
BILATERALITY (التقابل الحقوقي بين الطرفين) ≠ NUMERICAL EQUALITY (التساوي العددي)
النتيجة العاشرة: الإعسار يؤثر في التنفيذ
البقرة:280 تدعم:
HARDSHIP (الضائقة المالية) / FORBEARANCE (الإنظار/الإمهال) = ADJACENT OBLIGATION LAYER (طبقة الالتزام المجاورة)
و:
RIGHT (الحق) EXISTENCE (الوجود) ≠ IMMEDIATE (فوري) ENFORCEMENT (الإنفاذ)
ماذا ثبت هنا؟
ثبت:
أن العسر يغير طريقة التنفيذ.
ولم يثبت:
أن أصل الحق يسقط تلقائيًا.
إذن:
FORBEARANCE (الإنظار/الإمهال) ≠ CLAIM (الادعاء) ERASURE (المحو)
النتيجة الحادية عشرة: الماضي والباقي لا يعاملان معاملة واحدة
ثبت:
PAST (ما سلف) / REMNANT (الباقي) PARTITION (التقسيم) = SUPPORTED (مدعوم)
أي:
ما سلف
و:
ما بقي
لهما وظيفتان تنفيذيتان مختلفتان.
لماذا هذه النتيجة مهمة؟
لأن:
معالجة الماضي
لا تساوي:
الترخيص باستمرار الباقي.
إذن:
PAST (ما سلف) TREATMENT (المعالجة) ≠ FUTURE (مستقبلي) CLAIM (الادعاء) AUTHORIZATION (التفويض)
النتيجة الثانية عشرة: الربا ليس الباطل المالي نفسه
اختبار الربا/الباطل أعطى:
T0 FAIL (إخفاق)
مع:
T2 STRONG (قوي)
إذن:
توجد علاقة مالية قوية،
لكن:
RIBA (الربا) ≠ FINANCIAL BATIL (الباطل المالي)
ماذا ثبت إيجابيًا؟
ثبت:
وجود تقاطع/شبكة قوية.
ولم يثبت:
التطابق.
إذن:
الباطل يعمل:
Pressure (ضغط الاختبار) Layer (الطبقة)
لا:
تعريفًا للربا.
النتيجة الثالثة عشرة: الظلم ليس تعريفًا للربا
اختبار الظلم أعطى:
ZULM SUFFICIENCY (كفاية الظلم) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
لكن المورد:
لا تظلمون ولا تُظلمون
يدعم:
Rights Boundary (حد الحق).
إذن:
ZULM (الظلم) ≠ RIBA (الربا)
مع:
قوة وظيفته الحقوقية.
النتيجة الرابعة عشرة: المحق ليس نواة الربا
اختبار المحق أعطى:
MAHQ (المحق) CORE (النواة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
و:
MAHQ SUFFICIENCY (كفاية المحق) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
لكن:
RIBA (الربا) ↔ MAHQ (المحق) = STRONG LOCAL OUTCOME RELATION (علاقة محلية قوية بالمآل)
ماذا ثبت إذن؟
ثبت:
المآل/العلاقة.
ولم يثبت:
التعريف.
إذن:
OUTCOME (النتيجة/المآل) ≠ CORE (النواة)
النتيجة الخامسة عشرة: الربا والصدقات في تقابل قوي
البقرة:276 تدعم:
RIBA (الربا) ↔ SADAQAT (الصدقات) = STRONG (قوي) FUNCTIONAL (وظيفي) / REFERENCE (المرجع) CONTRAST (التقابل)
لكن:
ليس تعريفًا عكسيًا.
النتيجة السادسة عشرة: الربا والزكاة في تقابل قوي
الروم:39 تدعم:
RIBA (الربا) ↔ ZAKAT (الزكاة) = STRONG (قوي) FUNCTIONAL (وظيفي) / REFERENCE (المرجع) CONTRAST (التقابل)
مع:
AMWAL AL-NAS (أموال الناس) ↔ INDA ALLAH (عند الله) / WAJH (الوجه) ALLAH (الله)
بوصفه:
Reference (المرجع) Contrast (التقابل).
ماذا ثبت من الروم:39؟
ثبت:
أن النمو في أموال الناس
لا يساوي بالضرورة:
الإرباء عند الله.
إذن:
HUMAN-LEVEL GROWTH (النماء) ≠ DIVINE-REFERENCE (المرجعية الإلهية) GROWTH (النماء)
النتيجة السابعة عشرة: المضاعفة تعمل خارج الربا
ثبت:
MULTIPLICATION (المضاعفة) OUTSIDE RIBA (الربا) = SUPPORTED (مدعوم)
وهذا يعزز:
فشل حصرية المضاعفة.
النتيجة الثامنة عشرة: الصدقة ترتبط بالتطهير والتزكية
التوبة:103 تدعم:
SADAQA (الصدقة) ↔ TATHIR (التطهير) / TAZKIYA (التزكية) = STRONG (قوي) LOCAL (محلي) RELATION (العلاقة)
لكن:
RELATION (العلاقة) ≠ IDENTITY (التطابق)
النتيجة التاسعة عشرة: الشبكة متعددة الطبقات
بعد تركيب الموارد ثبت تحليليًا أن:
الربا لا يُقرأ من طبقة واحدة.
بل ضمن:
• Structure (البنية),
• Entitlement (الاستحقاق),
• Rights (الحقوق),
• Execution (التنفيذ),
• Reference (المرجع),
• Outcome (النتيجة/المآل),
• Transformation (التحول).
لماذا هذه نتيجة مفيدة؟
لأنها تمنع:
الاختزال الأحادي.
لكنها لا تصبح:
تعريفًا نهائيًا.
إذن:
MULTI-LAYER NETWORK (الشبكة) ≠ FINAL (نهائي) DEFINITION (التعريف)
النتيجة العشرون: Ground (أساس الاستحقاق) وBoundary (حدّ الحق) طبقتان مختلفتان
ثبت تحليليًا:
GROUND (أساس الاستحقاق) ≠ BOUNDARY (حدّ الحق)
أي:
لماذا نشأ الحق؟
ليس هو:
إلى أين يمتد الحق؟
لماذا هذه النتيجة أساسية؟
لأن مطالبة ما قد يكون لها:
أصل واضح،
لكن:
يمتد تنفيذها خارج حد الحق.
أو العكس.
إذن:
يجب فحص الطبقتين منفصلتين.
النتيجة الحادية والعشرون: الحق والتنفيذ مختلفان
ثبت:
RIGHT (الحق) ≠ ENFORCEMENT (الإنفاذ)
و:
FORBEARANCE (الإنظار/الإمهال) ≠ WAIVER (التنازل عن الحق)
وهذا يضيف:
طبقة تنفيذ مستقلة.
النتيجة الثانية والعشرون: الماضي لا يولد تلقائيًا حقًا جديدًا
من Past (ما سلف)/Remnant (الباقي) Partition (التقسيم) ثبت منهجيًا:
PAST (ما سلف) FACT (الحقيقة) ≠ NEW (جديد) ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
أي:
وقوع شيء سابق
لا يمنح تلقائيًا:
مطالبة جديدة.
النتيجة الثالثة والعشرون: المرجع لا يعوض البنية
ثبت:
REFERENCE (المرجع) ≠ STRUCTURAL (بنيوي) SUBSTITUTE (البديل)
أي:
المقصد أو المرجع الأخلاقي
لا يغني عن:
تحليل بنية المطالبة.
النتيجة الرابعة والعشرون: الأثر لا يساوي التعريف
من المحق، الإرباء، التطهير، التزكية:
OUTCOME (النتيجة/المآل) / TRANSFORMATION (التحول) ≠ CORE (النواة)
وهذه قاعدة مستقرة في الكتاب.
النتيجة الخامسة والعشرون: أداة التدقيق يمكن بناؤها
بعد كل ما سبق أمكن اجتياز:
STRUCTURAL AUDIT (التدقيق البنيوي) READINESS (الجاهزية) = PASS (اجتياز)
ومن ثم:
بناء نموذج فحص.
لكن:
ليس آلة تصنيف.
لماذا هذا هو الإنجاز المركزي للباب السادس؟
لأننا لم نغلق:
ماهية الربا.
لكننا أغلقنا قدرًا كافيًا من:
أسئلة الفحص.
ما الذي يمكن أن يسأله النموذج بثقة؟
يمكن أن يسأل:
• هل نحن داخل D؟
• ما بنية التبادل؟
• ما الـBase (القاعدة)؟
• ما المطالبة الإضافية؟
• ما Ground (أساس الاستحقاق)؟
• ما Boundary (حدّ الحق)؟
• هل يوجد Debt (الدين)؟
• هل يوجد Time (الزمن)/Term (الأجل)؟
• هل توجد Increase (الزيادة)/Multiplication (المضاعفة)؟
• ما وظيفة البيع كمقارن؟
• ما الضغوط من الباطل/الظلم؟
• ما المرجع والمآل؟
ما الذي لا يستطيع أن يفعله بثقة؟
لا يستطيع حتى الآن:
إصدار تصنيف نهائي تلقائي:
RIBA (الربا) / NON-RIBA (غير الربا)
لماذا؟
لأن:
RIBA CLASSIFICATION READINESS (جاهزية تصنيف الربا) = OPEN (مفتوح) / NOT PASSED (غير مجتاز)
و:
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
و:
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الفرق بين «ثبت» و«أغلق التعريف»
هذا الفصل يثبت:
مكونات شبكة الفحص.
ولا يثبت:
التعريف الجامع المانع.
إذن:
ESTABLISHED (مثبت) COMPONENTS ≠ SEALED (مغلق) DEFINITION (التعريف)
جدول التركيب النهائي
مثبت محليًا / تحليليًا
• Financial (مالي)/Rights (الحقوق) Domain (المجال)
• Sale (البيع)–Riba (الربا) Non-Identity (عدم التطابق)
• Increase (الزيادة) Non-Sufficiency (عدم الكفاية)
• Doubling (المضاعفة) Non-Exclusivity
• Debt (الدين) Non-Sufficiency (عدم الكفاية)
• Time (الزمن)/Term (الأجل) Non-Sufficiency (عدم الكفاية)
• Principal (رأس المال) Return Boundary (حد الرجوع)
• Bilateral Rights Boundary (حد الحق المتبادل)
• Hardship (الضائقة المالية)/Forbearance (الإنظار/الإمهال) Layer (الطبقة) [حاشية 29]
• Past (ما سلف)/Remnant (الباقي) Partition (التقسيم)
• Riba (الربا)/Batil (الباطل) Non-Identity (عدم التطابق) with Strong (قوي) Intersection (التقاطع)
• Zulm (الظلم) Rights (الحقوق) Pressure (ضغط الاختبار)
• Riba (الربا)/Mahq (المحق) Outcome (النتيجة/المآل) Relation (العلاقة)
• Riba (الربا)/Sadaqat (الصدقات) Contrast (التقابل)
• Riba (الربا)/Zakat (الزكاة) Contrast (التقابل)
• Reference (المرجع) Split (التقسيم)
• Sadaqa (الصدقة)/Tathir (التطهير)/Tazkiya (التزكية) Relation (العلاقة)
• Multi-Layer Audit (التدقيق) Network (الشبكة)
ما رتبة هذه النتائج؟
ليست كل النتائج:
من النوع نفسه.
فمنها:
• Textually (نصيًا) Anchored Local (محلي) Findings (النتائج المستخلصة),
• Tested (مختبر) Structural (بنيوي) Findings (النتائج المستخلصة),
• Tested (مختبر) Non-Sufficiencies,
• Analytically (تحليليًا) Supported (مدعوم) Layer (الطبقة) Distinctions.
ولذلك:
لا تُسوّى رتبها.
لماذا لا نضع «قانون الربا» هنا؟
لأن:
ROOT LAW (القانون الجذري) / FINAL (نهائي) RIBA (الربا) LAW (القانون) = NOT SEALED (غير مغلق)
والكتاب ملتزم:
بعدم اختراع قانون بسبب اكتمال البنية التحريرية.
لماذا يمكننا رغم ذلك بناء QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)؟
لأن:
نموذج الفحص
لا يحتاج بالضرورة:
تعريفًا نهائيًا.
يكفي أن يمتلك:
أسئلة مستقرة
و:
حدودًا واضحة.
القرار النهائي للفصل
ESTABLISHED (مثبت) FINDINGS (النتائج المستخلصة) = SUFFICIENT (كافٍ) FOR STRUCTURAL AUDIT MODEL (نموذج تدقيق بنيوي)
لكن:
ESTABLISHED (مثبت) FINDINGS (النتائج المستخلصة) ≠ SUFFICIENT (كافٍ) FOR FINAL (نهائي) RIBA (الربا) CLASSIFICATION (التصنيف)
الجسر إلى CH43
بعد تثبيت:
ما ثبت،
يجب أن نحفظ أيضًا:
ما قاوم.
لأن العلم لا يتكون فقط من:
النتائج الإيجابية.
بل أيضًا من:
الفرضيات التي فشلت.
وهذا هو موضوع:
الفصل الثالث والأربعون — ما الذي قاوم؟
خاتمة الفصل الثاني والأربعين
بعد مسار طويل من Corpus (المدونة النصية) والاختبارات والموارد المقاومة، ثبتت مجموعة قوية من النتائج.
لكن قوتها الحقيقية تأتي من:
حدودها.
فلم نثبت:
تعريفًا نهائيًا للربا.
لكننا ثبتنا:
• ما لا يكفي وحده،
• ما لا يتطابق،
• ما يعمل كحد حق،
• ما يعمل كحد رجوع،
• ما يعمل كطبقة تنفيذ،
• وما يعمل كمرجع أو مآل.
ومن هنا أصبح:
الفحص البنيوي ممكنًا
من غير أن يصبح:
التصنيف النهائي مشروعًا.
والقاعدة الختامية:
ما ثبت يكفي لبناء أداة سؤال، لكنه لا يكفي بعدُ لبناء آلة حكم.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الثالث والأربعون — ما الذي قاوم؟
ما الذي قاوم الاختبار؟
حالة الفصل
CH43 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) / NEGATIVE (سلبي) FINDINGS (النتائج المستخلصة) SYNTHESIS (التركيب)
سقف الادعاء
R2N / R2 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) FINDING (النتيجة المستخلصة) = POSITIVE (إيجابي) KNOWLEDGE (المعرفة) ABOUT MODEL (النموذج) LIMITS (الحدود)
R2N ≠ FAILURE (الإخفاق) OF RESEARCH (البحث)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) ≠ FORGOTTEN
SUPERSESSION (الإحلال المرجعي) ≠ SILENT (صامت) REWRITE
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد CH42 الذي جمع:
ما ثبت،
يأتي هذا الفصل ليجمع:
ما قاوم.
أي:
الفرضيات التي لم تصمد أمام الاختبار.
وهذه ليست:
هوامش يمكن حذفها.
بل هي:
حدود تمنع إعادة إنتاج الأخطاء نفسها.
القاعدة الحاكمة:
A FAILED (أخفق) HYPOTHESIS (الفرضية) MAY BE A SUCCESSFUL TEST (الاختبار) RESULT (النتيجة).
لماذا نحتاج فصلًا لما قاوم؟
لأن البحث المنضبط لا يسجل فقط:
ما نجح.
بل يسجل أيضًا:
ما فشل.
وإذا حُذفت النتائج السلبية:
عاد النموذج لاحقًا إلى الفرضيات نفسها.
المقاومة ليست نفيًا مطلقًا دائمًا
بعض النتائج قاومت:
الكفاية.
وبعضها قاومت:
الحصرية.
وبعضها قاومت:
النواة الكلية.
إذن:
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) يجب أن يُقرأ داخل نوع الاختبار.
أول ما قاوم: الزيادة = الربا
الفرضية:
INCREASE (الزيادة) = RIBA (الربا)
لم تصمد.
النتيجة:
INCREASE SUFFICIENCY (كفاية الزيادة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
أي:
الزيادة وحدها لا تكفي.
لماذا قاومت؟
لأن:
الزيادة تظهر خارج الربا.
وخاصة في:
• البيع،
• الإنفاق،
• الإرباء الإيجابي.
إذن:
False Positives (إيجابيات كاذبة) ظهرت.
ما الذي بقي من الزيادة؟
بقيت:
Audit Variable (متغير تدقيق).
لا:
Classifier (أداة التصنيف).
ثاني ما قاوم: المضاعفة = النواة
الفرضية:
DOUBLING (المضاعفة) = UNIVERSAL (كلي) RIBA (الربا) CORE (النواة)
قاومت.
والنتيجة:
DOUBLING (المضاعفة) AS UNIVERSAL (كلي) CORE (النواة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
لماذا؟
لأن المضاعفة:
تظهر خارج الربا.
إذن:
الحصرية سقطت.
ما الذي بقي من المضاعفة؟
بقيت:
Local (محلي) Descriptor / Audit Variable (متغير تدقيق).
ثالث ما قاوم: الدين = الربا
الفرضية:
DEBT (الدين) = RIBA (الربا)
قاومت.
النتيجة:
DEBT SUFFICIENCY (كفاية الدين) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
لماذا؟
لأن:
الدين مجال أوسع.
ويظهر:
في موارد ليست ربا.
إذن:
الدين لا يصنف وحده.
ما الذي بقي من الدين؟
بقي:
Structural (بنيوي) Variable (المتغير).
أي:
يُسأل عنه.
ولا:
يُحكم به وحده.
رابع ما قاوم: الزمن = الربا
الفرضية:
TIME (الزمن) / TERM (الأجل) = RIBA (الربا)
قاومت.
النتيجة:
TIME (الزمن) / TERM SUFFICIENCY (كفاية الأجل) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
لماذا؟
لأن الأجل يظهر:
في معاملات مشروعة بنيويًا.
إذن:
الزمن لا يكفي.
ما الذي بقي من الزمن؟
بقي:
Audit Variable (متغير تدقيق).
ونسأل:
هل الزمن ظرف؟
أم:
Ground (أساس الاستحقاق) لمطالبة جديدة؟
لكن لا نحكم:
بالزمن وحده.
خامس ما قاوم: الدين + الزمن = تعريف كافٍ
حتى الجمع:
DEBT (الدين) + TERM (الأجل)
لم ينتج:
تعريفًا كافيًا.
إذن:
تركيب عنصرين غير حصريين
لا يصنع:
حصرية تلقائية.
لماذا هذه نتيجة مهمة؟
لأنها تضبط:
Composite (مركب) Models.
فالتركيب لا ينجح لمجرد:
زيادة عدد المتغيرات.
سادس ما قاوم: principal (رأس المال) + addition (الإضافة) = formula (الصيغة)
الفرضية:
RIBA (الربا) = PRINCIPAL (رأس المال) + ADDITION (الإضافة)
قاومت كصيغة كلية.
النتيجة:
PRINCIPAL (رأس المال) + ADDITION (الإضافة) UNIVERSAL (كلي) FORMULA (الصيغة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
لماذا؟
لأن البيع قد يحتوي:
أصلًا + فرقًا.
إذن:
الصيغة تولد False Positives (إيجابيات كاذبة).
ما الذي بقي من رأس المال؟
بقي:
LOCAL (محلي) RETURN BOUNDARY (حد الرجوع)
في البقرة:279.
لا:
تعريفًا كليًا.
سابع ما قاوم: الباطل المالي = الربا
الفرضية:
FINANCIAL BATIL (الباطل المالي) = RIBA (الربا)
لم تصمد.
النتيجة:
T0 FAIL (إخفاق)
مع:
T2 STRONG (قوي)
ماذا يعني ذلك؟
يعني:
لا تطابق.
لكن:
توجد شبكة قوية.
إذن:
الباطل ليس تعريفًا للربا.
ثامن ما قاوم: الظلم = الربا
الفرضية:
ZULM (الظلم) = RIBA (الربا)
قاومت.
النتيجة:
ZULM SUFFICIENCY (كفاية الظلم) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
ماذا بقي من الظلم؟
بقي:
RIGHTS (الحقوق) PRESSURE (ضغط الاختبار) LAYER (الطبقة)
خصوصًا في:
لا تظلمون ولا تُظلمون.
تاسع ما قاوم: المحق = نواة الربا
الفرضية:
MAHQ (المحق) = RIBA (الربا) CORE (النواة)
قاومت.
والنتيجة:
MAHQ (المحق) CORE (النواة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
لماذا؟
لأن:
المحق يظهر خارج الربا.
إذن:
الحصرية تفشل.
ما الذي بقي من المحق؟
بقي:
OUTCOME (النتيجة/المآل) RELATION (العلاقة)
لا:
Core (النواة).
عاشر ما قاوم: الزكاة = النقيض التعريفي
الفرضية:
ZAKAT (الزكاة) = INVERSE (عكسي) DEFINITION (التعريف) OF RIBA (الربا)
لم تُغلق.
والبنية الثنائية الشاملة:
قاومت.
إذن:
INVERSE-DEFINITION MODEL (النموذج) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لماذا؟
لأن:
البيع موجود خارج الثنائية.
فليس كل غير ربا:
زكاة.
ولا كل غير زكاة:
ربا.
الحادي عشر: الصدقة = النقيض التعريفي
كذلك:
SADAQA (الصدقة) = INVERSE (عكسي) RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
لم تثبت.
ماذا بقي من الصدقة؟
بقي:
Reference (المرجع) / Outcome (النتيجة/المآل) Comparator (مورد المقارنة).
الثاني عشر: E* العام = الفاصل
الفرضية:
مجرد وجود مصدر استحقاق
يفصل:
البيع عن الربا.
قاومت.
إذن:
GENERIC (عام) E* = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
لماذا؟
لأن البيع أيضًا:
ينشئ استحقاقًا.
إذن:
Source (المصدر) alone
ابتلع البيع.
الثالث عشر: E* كمعيار حصري
حتى صيغة:
Entitlement (الاستحقاق) Source (المصدر)
لم تنجح:
كفاصل حصري.
لذلك انتقل المشروع إلى:
Ground (أساس الاستحقاق).
الرابع عشر: D+Δ+E* = تعريف كافٍ
النموذج:
D + Δ + E*
ابتلع:
البيع.
إذن:
MINIMUM SUFFICIENT DEFINITION (الحد الأدنى لتعريف كافٍ) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
لماذا هذا من أهم النتائج السلبية؟
لأنه يثبت أن:
جمع متغيرات معقولة
لا يصنع:
تعريفًا صحيحًا.
ماذا بقي من D+Δ+E*؟
بقي:
AUDIT (التدقيق) FRAME (إطار التدقيق)
لا:
Definition (التعريف).
الخامس عشر: الزيادة فوق الرأس = ربا
هذه الصيغة:
ABOVE PRINCIPAL (رأس المال) = RIBA (الربا)
لم تُثبت.
ومع:
فشل Principal (رأس المال) + Addition (الإضافة) Formula (الصيغة)
لا يجوز استخدامها.
السادس عشر: المضاعفة = Threshold (العتبة)
القول:
عند الضعف يبدأ الربا
لم يثبت.
إذن:
DOUBLING (المضاعفة) AS PROHIBITION (التحريم) THRESHOLD (العتبة) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لماذا نسجل ما لم يثبت هنا؟
لأن بعض الفرضيات:
لم تُرفض كليًا.
لكنها:
لم تُغلق.
ويجب منع تحولها تحريريا إلى:
R2.
R2N وR3 ليسا الشيء نفسه
R2N
فرضية اختُبرت وقاومت.
R3
فرضية ما تزال مفتوحة.
إذن:
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) ≠ OPEN (مفتوح)
لماذا هذا الفرق مهم؟
لأن:
OPEN (مفتوح)
قد ينجح لاحقًا.
أما:
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
فقد تعرض لضغط سلبي مباشر.
هل RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) يعني مستحيل؟
لا دائمًا.
قد يعني:
الصيغة الحالية فشلت.
وليس:
أن كل صيغة ممكنة للمفهوم مستحيلة.
مثال الزيادة
فشل:
INCREASE (الزيادة) = RIBA (الربا)
لا يعني:
أن الزيادة لا علاقة لها بالربا.
بل يعني:
أنها ليست كافية وحدها.
مثال الظلم
فشل:
ZULM (الظلم) = RIBA (الربا)
لا يعني:
أن الظلم غير مهم.
بل بقي:
Boundary (حدّ الحق) Layer (الطبقة) قوي.
مثال الباطل
فشل:
BATIL (الباطل) = RIBA (الربا)
لا يعني:
غياب العلاقة.
بل بقي:
Strong (قوي) Intersection (التقاطع).
قاعدة حفظ القيمة بعد المقاومة
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) AS DEFINITION (التعريف) ≠ USELESS AS VARIABLE (المتغير)
وهذه قاعدة مركزية.
لماذا هذه القاعدة ضرورية؟
لأن الباحث قد يرتكب خطأين:
الأول
رفع المتغير إلى تعريف.
الثاني
حذفه بالكامل بعد فشل التعريف.
والمنهج يرفض الاثنين.
المقاومة تعيد تحديد الوظيفة
مثلًا:
• Increase (الزيادة) → Audit Variable (متغير تدقيق)
• Debt (الدين) → Structural (بنيوي) Variable (المتغير)
• Time (الزمن) → Audit Variable (متغير تدقيق)
• Zulm (الظلم) → Rights (الحقوق) Pressure (ضغط الاختبار)
• Batil (الباطل) → Acquisition (الاقتناء) Pressure (ضغط الاختبار)
• Mahq (المحق) → Outcome (النتيجة/المآل) Layer (الطبقة)
• Zakat (الزكاة) → Reference (المرجع) Comparator (مورد المقارنة)
ماذا قاوم على مستوى النموذج؟
قاومت:
RIBA CLASSIFIER (مصنّف الربا) FROM SINGLE (مفرد) FEATURE (الخاصية)
وقاومت:
RIBA CLASSIFIER (مصنّف الربا) FROM SIMPLE COMPOSITE (مركب)
إذن:
لا متغير منفرد
ولا تركيب بسيط
نجح بعدُ.
ماذا يعني هذا لـQTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)؟
يعني أن QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) يجب أن يبقى: [حاشية 30]
Audit (التدقيق) Model (النموذج)
لا:
Classification (التصنيف) Engine.
لماذا هذه النتيجة مركزية؟
لأنها تمنع:
أتمتة الحكم
قبل:
اكتشاف الفاصل الحصري.
ماذا عن التطبيقات المصرفية؟
لا يجوز استخدام:
• الفائدة،
• النسبة،
• الدين،
• الزمن،
• المخاطرة،
• اسم المنتج،
كـ:
Single-Feature Classifier (أداة التصنيف).
لماذا؟
لأن الكتاب أثبت:
فشل هذا النوع من الاختزال.
Name Firewall (حاجز الاسم) يتعزز هنا
إذا قاومت الخصائص نفسها:
كمعايير منفردة،
فاسم العقد:
أولى ألا يصنف.
إذن:
NAME (الاسم) ≠ STRUCTURE (البنية) ≠ CLASSIFICATION (التصنيف)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Increase (الزيادة)
Claim (الادعاء)
الزيادة وحدها تكفي.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Debt (الدين)
Claim (الادعاء)
الدين وحده يكفي.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Time (الزمن)
Claim (الادعاء)
الزمن/الأجل وحده يكفي.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Doubling (المضاعفة) Core (النواة)
Claim (الادعاء)
المضاعفة نواة الربا.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Batil (الباطل) Identity (التطابق)
Claim (الادعاء)
الباطل المالي هو الربا.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Zulm (الظلم) Identity (التطابق)
Claim (الادعاء)
الظلم هو الربا.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Mahq (المحق) Core (النواة)
Claim (الادعاء)
المحق نواة الربا.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — D+Δ+E*
Claim (الادعاء)
D+Δ+E* تعريف كافٍ.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
ماذا تعلمنا من المقاومة؟
تعلمنا أن الربا:
لا يُختزل بسهولة.
وأن كثيرًا من الخصائص التي بدت:
واعدة
تبين أنها:
مشتركة مع مفاهيم أخرى.
لماذا هذه نتيجة إيجابية؟
لأنها تقلص:
فضاء التعريفات الخاطئة.
وكل فرضية تسقط:
تضيق المجال.
المقاومة كخريطة سلبية
يمكن تمثيل:
NOT MERELY INCREASE (الزيادة)
NOT MERELY DEBT (الدين)
NOT MERELY TIME (الزمن)
NOT MERELY DOUBLING (المضاعفة)
NOT IDENTICAL (متطابق) TO BATIL (الباطل)
NOT IDENTICAL (متطابق) TO ZULM (الظلم)
NOT DEFINED BY MAHQ (المحق)
NOT SEALED (غير مغلق) BY D+Δ+E*
هل هذه الخريطة تعريف سلبي كامل؟
لا.
لأن:
نفي مجموعة من البدائل
لا ينتج تلقائيًا:
التعريف الصحيح.
إذن:
NEGATIVE (سلبي) MAP (الخريطة) ≠ POSITIVE (إيجابي) DEFINITION (التعريف)
لماذا لا نقع في مغالطة الحذف؟
لأن:
استبعاد A وB وC
لا يثبت:
D.
ولهذا:
REFUTING A ≠ PROVING B
العلاقة بـCH44
بعد:
ما ثبت
و:
ما قاوم
يبقى:
ما بقي مفتوحًا.
وهذه طبقة ثالثة مختلفة.
حالة الفصل
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) FINDINGS (النتائج المستخلصة) = PRESERVED (محفوظ)
NO RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) CLAIM (الادعاء) PROMOTED (مرفوع الرتبة)
NO NEGATIVE (سلبي) RESULT (النتيجة) ERASED (محذوف)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
خاتمة الفصل الثالث والأربعين
ما قاوم ليس:
هامشًا في الكتاب.
بل هو:
جزء من البرهان.
فالزيادة قاومت أن تكون تعريفًا.
والدين قاوم أن يكون تعريفًا.
والزمن قاوم أن يكون تعريفًا.
والمضاعفة قاومت أن تكون نواة.
والباطل والظلم والمحق قاومت:
التطابق مع الربا.
وD+Δ+E* قاوم:
أن يكون تعريفًا كافيًا.
لكن هذه العناصر لم تُمحَ.
بل أُعيد توزيعها داخل النموذج:
• متغيرات،
• ضغوط،
• حدود،
• طبقات،
• ومقارنات.
والقاعدة الختامية:
الفرضية التي تفشل في أن تكون تعريفًا قد تنجح في أن تكون أداة فحص؛ والمقاومة لا تمحو المتغير، بل تحدد رتبته ووظيفته.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الرابع والأربعون — ما الذي بقي OPEN (مفتوح)؟
ما الذي بقي OPEN (مفتوح)؟
حالة الفصل
CH44 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — OPEN (مفتوح) RESIDUALS SYNTHESIS (التركيب)
سقف الادعاء
R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
OPEN (مفتوح) ≠ UNKNOWN (غير معلوم) EVERYTHING
OPEN (مفتوح) ≠ FAILURE (الإخفاق)
OPEN (مفتوح) ≠ RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
OPEN (مفتوح) ≠ PERMISSION (الإذن) TO GUESS
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = OPEN (مفتوح)
RIBA CLASSIFICATION READINESS (جاهزية تصنيف الربا) = OPEN (مفتوح) / NOT PASSED (غير مجتاز)
الوظيفة المعمارية
بعد أن فصل CH42:
ما ثبت،
وفصل CH43:
ما قاوم،
يأتي CH44 ليثبت الطبقة الثالثة:
ما بقي مفتوحًا.
وظيفة هذا الفصل ليست:
ملء الفراغ.
ولا:
اقتراح حل جديد.
ولا:
إعادة فتح Corpus (المدونة النصية).
بل:
تسجيل ما لم يُغلق، وتحديد حدود كل سؤال مفتوح، ومنع الصياغة من تجاوزه.
والقاعدة الحاكمة:
AN OPEN (مفتوح) QUESTION (السؤال) IS A SCIENTIFIC (علمي) STATE (الحالة), NOT AN EDITORIAL (تحريري) VACUUM.
لماذا نحتاج سجلًا مستقلًا للـOPEN (مفتوح)؟
لأن الفرضية المفتوحة قد تتعرض أثناء الكتابة لثلاثة أخطار:
1. أن تتحول لغويًا إلى نتيجة،
2. أن تُنسى لأنها لم تُحسم،
3. أن تُملأ بحدس الباحث.
والكتاب يمنع الأخطار الثلاثة.
الفرق بين OPEN (مفتوح) وRESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
OPEN (مفتوح)
السؤال لم يُغلق بعد.
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
الصيغة الحالية تعرضت لاختبار سلبي.
إذن:
OPEN (مفتوح) ≠ R2N
الفرق بين OPEN (مفتوح) وUNKNOWN (غير معلوم)
ليس كل شيء مجهولًا.
قد نعرف:
• ما فشل،
• وما ثبت،
• وما الذي يجب اختباره لاحقًا.
ومع ذلك يبقى:
عنصر بعينه مفتوحًا.
إذن:
BOUNDED OPEN (مفتوح) STATE (الحالة)
أول مفتوح: ROOT CORE (النواة الجذرية)
المرشح الجذري:
اتجاه نحو مزيد/نماء/علو/امتداد بحسب المجال
بقي:
STRONG CANDIDATE (مرشح قوي) / OPEN (مفتوح)
لماذا لم يتحول إلى Root Law (القانون الجذري)؟
لأن:
الاشتراك الجذري لا يكفي.
وقد ثبت:
RBW ROOT (الجذر) ≠ FINANCIAL (مالي) RIBA (الربا) BY ITSELF
إذن:
النواة الجذرية المحتملة لا تساوي:
تعريف الربا المالي.
ما المطلوب لإغلاق ROOT CORE (النواة الجذرية)؟
يحتاج:
• تغطية جميع استعمالات الجذر،
• مقاومة الحالات الطرفية،
• اختبار الفروق بين الوظائف المحلية،
• وعدم استخدام الفرع المالي لإعادة تعريف الجذر كله.
لكن هذه المرحلة:
ليست مفتوحة الآن في الكتابة.
المفتوح الثاني: الفاصل الحصري بين البيع والربا
ثبت:
SALE (البيع) ≠ RIBA (الربا)
لكن بقي:
SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) = OPEN (مفتوح)
ماذا يعني ذلك؟
نعرف:
أن المفهومين مختلفان.
لكن لم نكتشف بعد:
الخاصية الحصرية التي تفصل كل بيع عن كل ربا.
لماذا هذا من أهم الـOPEN (مفتوح)؟
لأن:
التصنيف النهائي للمعاملة
يحتاج أكثر من:
مجرد ثبوت الفرق.
إذن:
DIFFERENCE (الاختلاف) DETECTED (مرصود) ≠ DIFFERENTIAL (الفارق التمييزي) FEATURE (الخاصية) SEALED (مغلق)
ΔI
اختبارات الإحلال أظهرت:
ΔI = DETECTED (مرصود)
لكن:
محتوى ΔI النهائي
لم يُغلق.
لماذا لا نسمي ΔI الآن؟
لأن تسمية الفارق قبل إثباته:
ستخلق تعريفًا بعديًا.
والقاعدة:
DETECTED (مرصود) DIFFERENCE (الاختلاف) ≠ NAMED LAW (القانون)
المفتوح الثالث: Δ NECESSITY (الضرورة)
الزيادة وحدها:
غير كافية.
لكن السؤال:
هل يوجد نوع من Δ لازم في كل موارد الربا؟
بقي:
OPEN (مفتوح)
لماذا لا يؤدي فشل الكفاية إلى سقوط الضرورة؟
لأن:
Feature (الخاصية) may be necessary (لازم) but not sufficient (غير كافٍ).
إذن:
SUFFICIENCY (الكفاية) FAIL (إخفاق) ≠ NECESSITY (الضرورة) FAIL (إخفاق)
ما الذي لا يجوز قوله الآن؟
لا يجوز:
كل ربا بلا زيادة.
ولا:
كل ربا يحتاج زيادة.
الحالة:
Δ NECESSITY (الضرورة) = OPEN (مفتوح)
المفتوح الرابع: E* NECESSITY (الضرورة)
ثبت أن:
E* العام ليس كافيًا.
لكن السؤال:
هل يوجد دائمًا عنصر متعلق بأساس الاستحقاق في بنية الربا؟
بقي:
OPEN (مفتوح)
لماذا؟
لأن:
فشل Source (المصدر) كفاصل
لا يعني:
سقوط Ground (أساس الاستحقاق) كسؤال.
ولهذا ظهر:
E*-R1
ثم:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
المفتوح الخامس: E*-R1
الصيغة:
TYPE (النوع) / GROUND OF ENTITLEMENT (أساس الاستحقاق)
بقيت:
OPEN (مفتوح)
ماذا أضافت؟
نقلت السؤال من:
هل يوجد مصدر؟
إلى:
لماذا استُحقت المطالبة؟
لكنها لم تثبت:
كضرورة أو كفاية.
المفتوح السادس: E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
الصيغة:
ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
بقيت:
OPEN (مفتوح)
لماذا هي أقوى مرشح حاليًا؟
لأنها تجمع:
• أساس المطالبة،
• وحد الحق المتبادل.
وتنسجم مع:
• الباطل،
• الظلم،
• رأس المال،
• وعدم الظلم في الاتجاهين.
لكن:
STRONG CANDIDATE (مرشح قوي) ≠ CLOSED (مغلق) LAW (القانون)
ما الذي لم يُثبت لـE*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)؟
لم تُثبت:
• Necessity (الضرورة),
• Sufficiency (الكفاية),
• Exclusivity (الحصرية).
إذن:
N / S / X = OPEN (مفتوح)
لماذا لا يجوز استعمال E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) كClassifier (أداة التصنيف)؟
لأن:
خلل Ground (أساس الاستحقاق) أو Boundary (حدّ الحق)
قد يوجد:
خارج الربا أيضًا.
إذن:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) FAILURE (الإخفاق) ≠ RIBA (الربا) CLASSIFICATION (التصنيف)
المفتوح السابع: RIBA (الربا) ⊂ FINANCIAL BATIL (الباطل المالي)
ثبت:
RIBA (الربا) ≠ FINANCIAL BATIL (الباطل المالي)
و:
T2 STRONG (قوي)
لكن سؤال:
هل الربا مجموعة فرعية من الباطل المالي؟
بقي:
OPEN (مفتوح)
لماذا؟
لأن التقاطع القوي:
لا يثبت الاحتواء.
إذن:
STRONG (قوي) INTERSECTION (التقاطع) ≠ SUBSET (مجموعة جزئية)
المفتوح الثامن: RIBA (الربا) → DEBT (الدين)
ثبت:
DEBT (الدين) → RIBA (الربا) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
لكن السؤال العكسي:
هل كل ربا يحتوي بنية دين ما؟
لم يُغلق.
إذن:
UNIVERSAL DEBT CONTAINMENT (الاحتواء الكلي في الدين) = OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لماذا هذا الفرق مهم؟
لأن:
كفاية الدين
غير:
احتواء الربا على دين.
إذن:
DEBT SUFFICIENCY (كفاية الدين) ≠ DEBT (الدين) NECESSITY (الضرورة)
المفتوح التاسع: دور الزمن في البنية الكاملة
ثبت:
الزمن وحده لا يكفي.
لكن هل الزمن:
يدخل في كل الصور؟
أو:
في بعض الصور فقط؟
الحالة:
UNIVERSAL (كلي) TIME ROLE (وظيفة الزمن) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
المفتوح العاشر: Mathani (المثاني) Semantic (دلالي) Laws (القوانين)
MATHANI-NET (شبكة المثاني) كشف:
• ربا ↔ بيع،
• ربا ↔ صدقات،
• ربا ↔ زكاة،
• محق ↔ يربي،
• أموال الناس ↔ عند الله،
• لا تظلمون ↔ لا تُظلمون.
لكن:
MATHANI (المثاني) RELATIONS (العلاقات) = DISCOVERY (الاكتشاف) RELATIONS (العلاقات)
وليس:
Laws (القوانين).
لماذا تبقى قوانين المثاني مفتوحة؟
لأن:
الاقتران أو التقابل
لا يكفي وحده.
ويحتاج:
• Reverse (الاختبار العكسي),
• Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة),
• Controlled Substitution (الاستبدال المضبوط),
• scope (النطاق) control (السيطرة/سلطة التصرف).
المفتوح الحادي عشر: Final (نهائي) Riba Definition (تعريف الربا)
الحالة:
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
وهذه أكبر حالة OPEN (مفتوح) في الكتاب.
ماذا نعرف رغم عدم إغلاق التعريف؟
نعرف أنه ليس مجرد:
• زيادة،
• مضاعفة،
• دين،
• زمن،
• ظلم،
• باطل،
• محق،
• أو D+Δ+E*.
ونعرف:
أين يجب أن نبحث.
لماذا هذا ليس فراغًا؟
لأننا نملك:
Negative (سلبي) Boundary (حدّ الحق) Map (الخريطة)
و:
Positive (إيجابي) Audit (التدقيق) Layers (الطبقات).
إذن:
OPEN (مفتوح) هنا:
مقيد بالأدلة.
المفتوح الثاني عشر: Riba Classification Readiness (جاهزية تصنيف الربا)
الحالة الرسمية:
OPEN (مفتوح) / NOT PASSED (غير مجتاز)
أي:
لا يجوز تحويل QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) إلى:
Riba Classifier (مصنّف الربا).
لماذا Structural Audit (التدقيق البنيوي) Pass (اجتياز) لا يساوي Classification (التصنيف) Pass (اجتياز)؟
لأن:
يمكن فحص البنية
دون امتلاك:
الفاصل الحصري النهائي.
إذن:
AUDIT (التدقيق) READINESS (الجاهزية) ≠ CLASSIFICATION (التصنيف) READINESS (الجاهزية)
المفتوح الثالث عشر: Banking (مصرفي) Riba (الربا) Classification (التصنيف)
المرحلة المصرفية التصنيفية بقيت:
LOCKED (مقفل)
أما:
Structural (بنيوي) Transaction (المعاملة) Audit (التدقيق)
فهو:
UNLOCKED
ماذا يعني ذلك لاحقًا؟
يمكننا تحليل:
• المرابحة،
• القرض المصرفي،
• الإجارة،
• المشاركة،
• التورق،
من حيث البنية.
لكن لا يجوز:
إصدار حكم تصنيفي نهائي من النموذج الحالي وحده.
المفتوح الرابع عشر: المخاطرة كفاصل
حتى الآن:
RISK (المخاطر) AS QURANIC (قرآني) EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
ولا يجوز إدخالها:
لتفسير البيع/الربا
فقط لأنها معيار شائع في بعض النماذج الفقهية أو الاقتصادية.
لماذا هذه نقطة مهمة؟
لأن التطبيق المصرفي قد يغري:
بإضافة Risk Sharing (تقاسم المخاطر)
إلى النموذج.
لكن:
APPLICATION VARIABLE (متغير تطبيقي) ≠ QURANIC LAW (قانون قرآني)
المفتوح الخامس عشر: الملكية كفاصل
الملكية مهمة:
في تحليل البنية.
لكن:
OWNERSHIP (الملكية) = SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا)
لم يُثبت.
المفتوح السادس عشر: انتقال الحق كفاصل
كذلك:
RIGHT (الحق) TRANSFER (الانتقال)
مهم تحليليًا.
لكن:
ليس قانونًا مغلقًا للفصل.
المفتوح السابع عشر: الربح كفاصل
لم يثبت:
أن الربح وحده
يفصل البيع عن الربا.
إذن:
PROFIT (الربح) ≠ SEALED (مغلق) SEPARATOR (الفاصل)
المفتوح الثامن عشر: الثمن كفاصل
الثمن:
متغير في البيع.
لكن:
PRICE (الثمن) ≠ SEALED (مغلق) DIFFERENTIAL (الفارق التمييزي) FEATURE (الخاصية)
المفتوح التاسع عشر: التراضي كفاصل
النساء:29 تدعم:
التراضي محليًا في التجارة.
لكن:
CONSENT (التراضي) = EXCLUSIVE (حصري) SALE (البيع)–RIBA (الربا) SEPARATOR (الفاصل)
لم يثبت.
المفتوح العشرون: الإعسار كنواة
الإعسار:
مرتبط بطبقة التنفيذ.
لكن:
HARDSHIP (الضائقة المالية) = RIBA (الربا) CORE (النواة)
لم يثبت.
لماذا لا نضع كل هذه الـOPEN (مفتوح) في تعريف واحد؟
لأن ذلك سيخلق:
Composite (مركب) by Accumulation (التراكم).
أي:
تعريفًا من كل ما لم يُحسم.
وهذا:
غير علمي.
قاعدة منع ملء الفراغ
OPEN (مفتوح) VARIABLES (المتغيرات) MUST NOT BE COMBINED INTO A DEFINITION (التعريف) WITHOUT TESTING (الاختبار) THE COMBINATION.
Open (مفتوح) Register (السجل)
يمكن تلخيص الحالة:
• ROOT CORE (النواة الجذرية) — OPEN (مفتوح)
• SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا) — OPEN (مفتوح)
• Δ NECESSITY (الضرورة) — OPEN (مفتوح)
• E* NECESSITY (الضرورة) — OPEN (مفتوح)
• E*-R1 — OPEN (مفتوح)
• E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) — OPEN (مفتوح)
• RIBA (الربا) ⊂ FINANCIAL BATIL (الباطل المالي) — OPEN (مفتوح)
• UNIVERSAL DEBT CONTAINMENT (الاحتواء الكلي في الدين) — OPEN (مفتوح)
• MATHANI (المثاني) SEMANTIC (دلالي) LAWS (القوانين) — OPEN (مفتوح)
• FINAL (نهائي) RIBA DEFINITION (تعريف الربا) — OPEN (مفتوح)
• RIBA CLASSIFICATION READINESS (جاهزية تصنيف الربا) — OPEN (مفتوح)
لماذا لا نغلق شيئًا أثناء الكتابة؟
لأن:
NO NEW CORPUS (المدونة النصية) DURING WRITING (التحرير)
و:
01H KNOWLEDGE (المعرفة) FREEZE (التجميد)
حاكمان.
إذن:
الكتابة تمثل الحالة.
ولا تغيرها.
ماذا يحدث إذا ظهرت صياغة مقنعة؟
لا شيء علميًا.
فالقاعدة:
LANGUAGE MAY CLARIFY CLAIM (الادعاء); IT MAY NOT PROMOTE CLAIM (الادعاء)
ماذا يحدث إذا بدا النموذج متماسكًا؟
التماسك:
لا يساوي الإثبات.
إذن:
MODEL (النموذج) COHERENCE ≠ CLAIM (الادعاء) CLOSURE (الإغلاق)
لماذا OPEN (مفتوح) مهم للقارئ؟
لأنه يريه:
أين ينتهي الدليل.
ويمنع:
إخفاء حدود المعرفة.
لماذا OPEN (مفتوح) مهم للباحث؟
لأنه يحول:
الفجوات
إلى:
برنامج بحث لاحق.
لماذا OPEN (مفتوح) مهم للتطبيق؟
لأنه يمنع:
الحكم الزائف باليقين.
وفي التطبيق يمكن أن يكون المخرج:
UNRESOLVED (غير محسوم) — NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Exclusive Separator (الفاصل الحصري)
Claim (الادعاء)
الفاصل الحصري بين البيع والربا معروف.
Result (النتيجة)
OPEN (مفتوح)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
Claim (الادعاء)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) هو التعريف.
Result (النتيجة)
OPEN (مفتوح) / NOT SEALED (غير مغلق)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Final (نهائي) Definition (التعريف)
Claim (الادعاء)
التعريف النهائي للربا مغلق.
Result (النتيجة)
FALSE (زائف) AS CURRENT (حالي) STATE (الحالة)
Scientific (علمي) State (الحالة)
NOT SEALED (غير مغلق)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Classification (التصنيف) Readiness (الجاهزية)
Claim (الادعاء)
النموذج جاهز لتصنيف المعاملات ربا/غير ربا.
Result (النتيجة)
NOT PASSED (غير مجتاز)
Rank (الرتبة)
QC (ضبط الجودة) / OPEN (مفتوح)
ماذا تعلمنا من CH44؟
تعلمنا أن:
الحالة المفتوحة ليست فراغًا.
بل:
حد معرفي مضبوط.
ما الذي يميز OPEN (مفتوح) المنضبط؟
أنه يذكر:
• السؤال،
• ما ثبت حوله،
• ما قاوم،
• وما الذي ينقص للإغلاق.
إذن:
OPEN (مفتوح) = BOUNDED RESEARCH (البحث) STATE (الحالة)
الجسر إلى CH45
بعد:
ما ثبت،
و:
ما قاوم،
و:
ما بقي مفتوحًا،
نصل إلى سؤال منهجي حاسم:
ما الفرق بين تعريف المفهوم وأداة التعرف عليه؟
وهذا هو موضوع:
الفصل الخامس والأربعون — الفرق بين التعريف وأداة التعرف
وهو الجسر المباشر نحو:
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني).
خاتمة الفصل الرابع والأربعين
يبقى أهم ما في هذا البحث:
غير مختوم.
فالكتاب لم يغلق:
تعريف الربا النهائي.
ولم يغلق:
الفاصل الحصري بين البيع والربا.
ولم يغلق:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل).
ولم يفتح:
باب التصنيف المصرفي النهائي.
لكن هذه الحالة ليست:
نقصًا في الانضباط.
بل هي:
ثمرة الانضباط.
إذ إن البحث استطاع أن يحدد بدقة:
ما الذي نعرفه،
و:
ما الذي لا نعرفه بعد.
والقاعدة الختامية:
حين تكون الأدلة كافية للفحص وغير كافية للحكم، يكون إبقاء الباب مفتوحًا نتيجة علمية أدق من إغلاقه بالحدس.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الخامس والأربعون — الفرق بين التعريف وأداة التعرف
الفرق بين التعريف وأداة التعرف
حالة الفصل
CH45 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — DEFINITION (التعريف) / RECOGNITION-TOOL DISTINCTION (التمييز)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
DEFINITION (التعريف) ≠ RECOGNITION (التعرف) TOOL (الأداة)
RECOGNITION (التعرف) TOOL (الأداة) ≠ CLASSIFIER (أداة التصنيف)
AUDIT (التدقيق) FRAME (إطار التدقيق) ≠ SEMANTIC (دلالي) ESSENCE
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) = STRUCTURAL AUDIT MODEL (نموذج تدقيق بنيوي)
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) ≠ RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) ≠ AUTOMATIC (تلقائي) RIBA CLASSIFIER (مصنّف الربا)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد أن فصلت الفصول السابقة بين:
• ما ثبت،
• ما قاوم،
• وما بقي مفتوحًا،
يأتي السؤال:
كيف يمكن بناء أداة فحص مع أن التعريف النهائي لم يُغلق؟
الجواب يتطلب فصلًا صارمًا بين:
التعريف
و:
أداة التعرف أو الفحص.
فالخلط بينهما سيجعل:
أداةً عملية
تتحول دون قصد إلى:
قانون دلالي.
والقاعدة الحاكمة:
AN AUDIT (التدقيق) TOOL (الأداة) MAY ORGANIZE EVIDENCE (الدليل) WITHOUT DEFINING (مُعرِّف) THE CONCEPT (المفهوم).
ما هو التعريف؟
التعريف يحاول أن يجيب:
ما الربا؟
أي:
ما النواة التي تجعل المورد ربا؟
ويحتاج في صورته الأقوى إلى:
• ضرورة،
• كفاية،
• حصر،
• ومقاومة البدائل.
إذن:
DEFINITION (التعريف) → N / S / X PRESSURE (ضغط الاختبار)
ما هي أداة التعرف؟
أداة التعرف لا تقول:
هذا هو الربا.
بل تسأل:
• ما المجال؟
• ما بنية المطالبة؟
• هل يوجد دين؟
• هل يوجد أجل؟
• ما الأصل؟
• ما العنصر الإضافي؟
• ما أساس المطالبة؟
• ما حد الحق؟
• ما المرجع؟
• ما المآل؟
إذن:
RECOGNITION (التعرف) TOOL (الأداة) = QUESTION (السؤال) ARCHITECTURE (المعمار)
لماذا يمكن بناء أداة قبل التعريف النهائي؟
لأن البحث أثبت:
عددًا من الأسئلة المستقرة.
حتى إذا بقي:
الفاصل الحصري مفتوحًا.
إذن:
STABLE QUESTIONS (الأسئلة) ≠ SEALED (مغلق) DEFINITION (التعريف)
مثال الزيادة
ثبت:
الزيادة وحدها لا تكفي.
إذن أداة الفحص تستطيع أن تسأل:
هل توجد زيادة؟
لكن لا تستطيع أن تقول:
توجد زيادة إذن المعاملة ربا.
مثال الدين
ثبت:
الدين وحده لا يكفي.
إذن:
الدين سؤال.
لا:
حكم.
مثال الزمن
ثبت:
الزمن وحده لا يكفي.
إذن:
الأجل متغير فحص.
لا:
مصنف.
مثال رأس المال
ثبت:
رؤوس أموالكم
تعمل محليًا كحد رجوع.
إذن:
Base (القاعدة)/Return Boundary (حد الرجوع)
سؤال مهم.
لكن:
تجاوز الرأس لا يُصنف آليًا ربا.
مثال Ground (أساس الاستحقاق)
يمكن أن نسأل:
لماذا نشأت المطالبة؟
لكن:
Ground (أساس الاستحقاق) وحده
ليس تعريفًا للربا.
مثال Boundary (حدّ الحق)
يمكن أن نسأل:
هل امتد الحق خارج حد الطرفين؟
لكن:
تجاوز الحد
لا يساوي تلقائيًا:
ربا.
مثال المرجع
يمكن أن نسأل:
ما المرجع الذي تكشفه البنية؟
لكن:
المرجع وحده
لا يصنف.
إذن ما الفرق المركزي؟
التعريف
يقول:
ما الشيء؟
أداة الفحص
تقول:
ماذا يجب أن نفحص قبل أن ندعي أننا عرفناه؟
لماذا هذا الفرق حاسم؟
لأن أداة الفحص قد تحتوي:
عناصر كثيرة ليست نواة المفهوم.
إذن:
AUDIT (التدقيق) COMPONENT (المكوّن) ≠ DEFINITIONAL (تعريفي) COMPONENT (المكوّن)
خطر Model (النموذج) Creep
يحدث عندما تتحول:
مكونات أداة الفحص
إلى:
أجزاء من التعريف
لمجرد أنها موجودة في النموذج.
مثال:
Debt (الدين) + Time (الزمن) + Ground (أساس الاستحقاق) + Boundary (حدّ الحق) + Reference (المرجع)
لا يصبح:
تعريف الربا
بسبب جمعه في أداة واحدة.
كيف نمنع Model (النموذج) Creep؟
بقاعدة:
MODEL (النموذج) INCLUSION DOES NOT CHANGE (التغير) CLAIM RANK (رتبة الادعاء).
أي:
دخول المتغير في QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
لا يرفعه:
من R3 إلى R2.
الفرق بين Recognizer وClassifier (أداة التصنيف)
Recognizer / Audit (التدقيق) Tool (الأداة)
يكشف:
السمات والبنية.
Classifier (أداة التصنيف)
ينتج:
فئة نهائية.
الحالة الحالية:
Recognizer/Auditor = ممكن.
Classifier (أداة التصنيف) = غير مجاز.
لماذا لا نستخدم كلمة «كاشف الربا»؟
لأنها قد توحي:
بالحسم.
والأدق:
نموذج فحص بنية المعاملة.
إذن:
QURANIC (قرآني) TRANSACTION (المعاملة) AUDIT (التدقيق) MODEL (النموذج)
أفضل من:
RIBA (الربا) DETECTOR
التعرف لا يعني الإثبات
قد تظهر في المعاملة:
• زيادة،
• دين،
• أجل،
• مطالبة إضافية.
لكن:
هذه سمات تستحق الفحص.
لا:
برهانًا على الربا.
التعرف لا يعني النفي أيضًا
قد تغيب بعض السمات.
لكن ذلك لا يثبت:
عدم الربا.
إذن:
FEATURE (الخاصية) ABSENCE (الغياب) ≠ NON-RIBA (غير الربا) PROOF (الإثبات)
أداة الفحص تعمل في الاتجاهين
هي تمنع:
False Positive (إيجابي كاذب)
و:
False Negative (سلبي كاذب).
فلا تصنف بسبب:
وجود خاصية مشتركة.
ولا تبرئ بسبب:
غياب خاصية واحدة.
مثال False Positive (إيجابي كاذب)
INCREASE (الزيادة) → RIBA (الربا)
أنتج:
حالات موجبة كاذبة.
لأن البيع قد يحتوي:
زيادة.
مثال False Negative (سلبي كاذب)
لو قلنا:
لا توجد مضاعفة إذن لا ربا،
سنفترض:
Necessity (الضرورة)
غير مثبتة.
إذن:
نموذج غير صالح.
التعريف يحتاج حدًا جامعًا مانعًا
في صورته البحثية القوية:
يجمع الموارد الصحيحة
ويمنع:
الموارد المقاومة.
أما أداة الفحص:
لا تحتاج أن تحسم كل الحالات.
ولهذا يمكن أن تنتج «غير محسوم»
المخرج المشروع:
UNRESOLVED (غير محسوم) — NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
ليس:
خطأ في النموذج.
بل:
مخرج مقصود.
ما معنى نجاح أداة الفحص؟
نجاحها ليس:
إصدار حكم دائمًا.
بل:
منع الحكم غير المدعوم.
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) كأداة سؤال
وظيفته:
تنظيم مسار القراءة.
من:
اسم العقد
إلى:
بنيته.
لماذا يبدأ بـName Firewall (حاجز الاسم)؟
لأن الاسم:
ليس تعريفًا.
وقد يكون:
• تقليديًا،
• حديثًا،
• فقهيًا،
• تسويقيًا.
إذن:
NAME (الاسم) ≠ STRUCTURE (البنية)
من الاسم إلى البنية
نسأل:
ماذا حدث فعلاً؟
بدل:
ماذا سُميت المعاملة؟
وهذا هو الانتقال:
LABEL (الاسم الدال) → STRUCTURE (البنية)
من البنية إلى المطالبة
بعد وصف البنية نسأل:
ما الحق الذي نشأ؟
ثم:
لماذا نشأ؟
من المطالبة إلى الحد
ثم نسأل:
إلى أين يمتد هذا الحق؟
وهنا يظهر:
Boundary (حدّ الحق).
من الحد إلى التنفيذ
ثم:
كيف ينفذ الحق عند العسر أو التغير؟
وهنا تظهر:
Forbearance (الإنظار/الإمهال) / Execution (التنفيذ) Layer (الطبقة).
من التنفيذ إلى المرجع والمآل
ثم:
ما المرجع والمآل؟
لكن:
لا يتحولان إلى Classifier (أداة التصنيف).
أداة التعرف ليست بديلًا عن Corpus (المدونة النصية)
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) لم يُبنَ من:
حدس تطبيقي.
بل من:
نتائج Corpus (المدونة النصية) واختباراته.
إذن:
AUDIT (التدقيق) MODEL (النموذج) DEPENDS ON FROZEN (مجمد) EVIDENCE (الدليل) BASE (القاعدة)
هل يمكن إضافة متغير من التطبيق مباشرة؟
لا.
القاعدة:
APPLICATION VARIABLE (متغير تطبيقي) ≠ QURANIC LAW (قانون قرآني)
يمكن تسجيله:
كمتغير تطبيقي.
لكن لا يُنسب:
إلى النص
دون بحث مستقل.
مثال المخاطرة
Risk (المخاطر) قد تكون:
مهمة اقتصاديًا.
لكن:
RISK (المخاطر) = QURANIC (قرآني) RIBA (الربا) SEPARATOR (الفاصل)
غير مثبت.
إذن:
توصف في التطبيق إن احتجنا.
ولا تُرفع:
إلى قانون.
مثال الملكية
Ownership (الملكية) مهمة:
لفهم البيع والإجارة.
لكن:
ليست فاصلًا قرآنيًا مغلقًا.
إذن:
Application (التطبيق) / Structural (بنيوي) Variable (المتغير).
مثال الربح
Profit (الربح):
متغير بنيوي.
لكن:
لا يساوي الربا.
لماذا نحتاج Source Layer (طبقة المصدر) Label (الاسم الدال)؟
حتى يعرف القارئ:
هل العنصر:
• نصي،
• استقرائي،
• تحليلي،
• تطبيقي،
• أو اقتصادي حديث.
إذن:
SOURCE LAYER (طبقة المصدر) LABEL (الاسم الدال) = REQUIRED
Claim (الادعاء) Badge (وسم)
كل نتيجة مهمة تحتاج:
R0 / R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
حتى لا تمحو الصياغة:
رتبة الادعاء.
التعريف وأداة التعرف في جدول
الجدول 8
الوظيفة
التعريف
أداة التعرف
السؤال
ما الربا؟
ماذا نفحص؟
الهدف
ضبط الماهية
تنظيم الفحص
N/S/X
أساسية
ليست شرطًا لكل سؤال
المخرج
تعريف
خريطة بنية
يسمح بـOPEN (مفتوح)؟
لا عند الإغلاق
نعم
يسمح بـUNRESOLVED (غير محسوم)؟
ليس كمخرج نهائي
نعم
الحالة الحالية
NOT SEALED (غير مغلق)
READY (جاهز)
لماذا هذا الجدول مهم؟
لأنه يوضح:
أننا لم نعوض غياب التعريف بأداة.
بل:
أنشأنا وظيفة مختلفة.
أداة التعرف ليست تعريفًا مؤقتًا
حتى هذه العبارة:
«تعريف مؤقت»
غير دقيقة هنا.
الأصح:
AUDIT (التدقيق) FRAME (إطار التدقيق)
لأن:
الوظيفة مختلفة.
D+Δ+E* مثال تاريخي
عندما ظهر:
D+Δ+E*
كان مغريًا أن يتحول إلى:
Definition (التعريف).
لكن الاختبار كشف:
False Positive (إيجابي كاذب).
فأعيد إلى:
Audit (التدقيق) Frame (إطار التدقيق).
ماذا تعلمنا من ذلك؟
تعلمنا:
أن النموذج قد يكون مفيدًا
حتى إذا فشل:
كتعريف.
وهذه قاعدة مركزية:
DEFINITION (التعريف) FAILURE (الإخفاق) ≠ AUDIT (التدقيق) USELESSNESS
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) كذلك
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل):
مرشح مفتوح.
ويدخل:
أداة الفحص.
لكن:
لا يُعامل كقانون.
هل QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) أقوى من E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)؟
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) أوسع:
لأنه يحتوي طبقات أكثر.
لكن:
الاتساع لا يعني:
رتبة إثبات أعلى.
الاتساع واليقين
قد يكون النموذج:
شاملًا تحليليًا
مع بقاء بعض مكوناته:
R3.
إذن:
MODEL (النموذج) COVERAGE (نطاق التغطية) ≠ EVIDENCE (الدليل) STRENGTH
وظيفة QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
يمكن تلخيصها:
المخطط النصي 50
Expose → Map (الخريطة) → Separate (منفصل) → Rank (الرتبة) → Stop
أي:
1. كشف عناصر المعاملة،
2. رسم العلاقات،
3. فصل الطبقات،
4. حفظ الرتب،
5. التوقف عند حد الدليل.
لماذا «Stop» جزء من النموذج؟
لأن الانضباط لا يعني فقط:
معرفة كيف نستمر.
بل:
معرفة متى نتوقف.
مخرجات الأداة
المخرجات المسموحة:
• TEXT-ANCHORED FACT (الحقيقة)
• TESTED (مختبر) STRUCTURAL (بنيوي) FINDING (النتيجة المستخلصة)
• NON-SUFFICIENT FEATURE (خاصية غير كافية)
• RESISTANT (مقاوِم) PRESSURE (ضغط الاختبار)
• OPEN CANDIDATE (مرشح مفتوح)
• UNRESOLVED (غير محسوم) — NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
ما المخرج غير المسموح؟
ليس من المسموح حاليًا:
RIBA (الربا) — FINAL (نهائي)
أو:
NON-RIBA (غير الربا) — FINAL (نهائي)
من QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) وحده.
لماذا؟
لأن:
Classification (التصنيف) Gate (البوابة)
لم يمر.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Definition (التعريف) / Audit (التدقيق)
Claim (الادعاء)
أداة الفحص هي تعريف الربا.
Result (النتيجة)
FALSE (زائف) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
QC (ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Audit (التدقيق) Readiness (الجاهزية)
Claim (الادعاء)
النتائج الحالية تسمح ببناء أداة فحص بنيوي.
Result (النتيجة)
SUPPORTED (مدعوم)
Rank (الرتبة)
QC-CLOSED (مغلق من جهة ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Classification (التصنيف) Readiness (الجاهزية)
Claim (الادعاء)
النتائج الحالية تسمح بآلة تصنيف نهائية.
Result (النتيجة)
NOT PASSED (غير مجتاز)
Rank (الرتبة)
QC-OPEN
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Unresolved (غير محسوم) Output (المخرج)
Claim (الادعاء)
«غير محسوم» مخرج مشروع.
Result (النتيجة)
SUPPORTED (مدعوم) BY GOVERNANCE (الحوكمة)
Rank (الرتبة)
QC (ضبط الجودة)
ما الذي يفتحه CH45؟
يفتح الباب أمام:
إعادة بناء D+Δ+E*
لا كتعريف،
بل:
Audit (التدقيق) Frame (إطار التدقيق) منقح.
وهذا هو موضوع:
الفصل السادس والأربعون — من D+Δ+E* إلى Audit (التدقيق) Frame (إطار التدقيق) منقح
لماذا نعيد بناء الإطار؟
لأن النسخة القديمة:
فشلت كتعريف.
لكن عناصرها:
لم تفقد كل قيمتها.
إذن:
سنعيد توزيعها داخل:
طبقات فحص واضحة.
حالة الفصل
DEFINITION (التعريف) / AUDIT (التدقيق) DISTINCTION (التمييز) = CLOSED (مغلق)
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) ROLE (الدور) = AUDIT (التدقيق) ONLY
CLASSIFICATION (التصنيف) ROLE (الدور) = LOCKED (مقفل)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
خاتمة الفصل الخامس والأربعين
لم يصل البحث إلى:
تعريف نهائي للربا.
لكنه وصل إلى شيء مختلف:
أداة منضبطة لمعرفة ما يجب فحصه قبل إصدار أي ادعاء.
وهذا الفرق جوهري.
فالتعريف يقول:
ما الشيء؟
أما أداة الفحص فتقول:
ما الأسئلة التي تمنعنا من أن نسمي شيئًا قبل أن نفهم بنيته؟
ولهذا:
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) ليس تعريفًا مقنعًا في صورة جدول.
وليس:
آلةً لإصدار الأحكام.
بل:
نظامًا لضبط الانتقال من المعاملة الواقعية إلى الادعاء البحثي.
والقاعدة الختامية:
حين لا يكون التعريف قد أُغلق، يجوز أن نبني أداةً أفضل للسؤال، ولا يجوز أن نسمّي هذه الأداة جوابًا نهائيًا.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل السادس والأربعون — من D+Δ+E* إلى Audit (التدقيق) Frame (إطار التدقيق) منقح
من D+Δ+E* إلى Audit (التدقيق) Frame (إطار التدقيق) منقح
حالة الفصل
CH46 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — AUDIT (التدقيق) FRAME (إطار التدقيق) RECONSTRUCTION (إعادة البناء)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
D + Δ + E* = PRIOR RECOGNITION (التعرف) / AUDIT (التدقيق) FRAME (إطار التدقيق)
D + Δ + E* ≠ RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
MINIMUM SUFFICIENT DEFINITION (الحد الأدنى لتعريف كافٍ) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
GENERIC (عام) E* = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
D = DOMAIN (المجال) GATE (البوابة)
Δ = STRUCTURAL (بنيوي) CHANGE (التغير) / ADDITION (الإضافة) VARIABLE (المتغير)
E*-R1 = GROUND OF ENTITLEMENT (أساس الاستحقاق) — OPEN (مفتوح)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) — OPEN (مفتوح)
AUDIT (التدقيق) FRAME (إطار التدقيق) v0.2 ≠ CLASSIFIER (أداة التصنيف)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
مرّ البحث في مرحلة سابقة بنموذج:
D + Δ + E*
وكان هدفه الأول:
بناء صيغة تساعد على التعرف على البنية.
ثم تعرض للاختبار.
فأظهر الاختبار:
أن النموذج أوسع من الربا،
وأنه:
يبتلع البيع في بعض صوره.
إذن:
فشل كتعريف.
لكن فشله كتعريف لا يعني:
فقدان كل قيمة تحليلية.
وظيفة هذا الفصل:
إعادة بناء D وΔ وE* بوصفها طبقات فحص، لا أجزاء تعريف.
والقاعدة الحاكمة:
A FAILED (أخفق) DEFINITION (التعريف) CANDIDATE (مرشح) MAY SURVIVE AS A CONTROLLED (مضبوط) AUDIT (التدقيق) ARCHITECTURE (المعمار).
النموذج القديم
الصيغة:
D + Δ + E*
كانت تشير إلى:
D
Financial (مالي) / Rights-Bearing (متعلق بحقوق) Domain (المجال).
Δ
Directional / Additional (إضافي) / Extended Change (التغير).
E*
Entitlement (الاستحقاق) Source (المصدر) / Structure (البنية).
لماذا بدا النموذج واعدًا؟
لأنه جمع:
• المجال،
• التغير،
• والاستحقاق.
وهذه عناصر تظهر:
في عدد من موارد الربا.
لكن:
الظهور المشترك لا يكفي.
اختبار False Positive (إيجابي كاذب)
عند تطبيق الصيغة على البيع ظهر:
أن البيع قد يحقق:
• D،
• Δ،
• E*.
إذن:
D + Δ + E* → RIBA (الربا)
ينتج:
False Positive (إيجابي كاذب).
النتيجة
D + Δ + E* AS MINIMUM SUFFICIENT DEFINITION (الحد الأدنى لتعريف كافٍ) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
وهذه نتيجة مغلقة.
ما الخطأ في النموذج القديم؟
ليس الخطأ في:
وجود D أو Δ أو E*.
بل في:
تحويل اجتماعها إلى تعريف كافٍ.
إذن:
المشكلة كانت في وظيفة النموذج،
لا في كل عناصره.
D بعد الاختبار
ثبت أن:
D مهم.
لكن:
D لا يميز الربا وحده.
إذن:
D = DOMAIN (المجال) GATE (البوابة)
أي:
هل نحن أصلًا داخل مجال مالي/حقوقي؟
لماذا D بوابة لا تعريف؟
لأن:
البيع
و:
الدين
و:
الزكاة
و:
الصدقة
كلها قد تقع داخل D.
إذن:
D NECESSARY (لازم) FOR SCOPE (النطاق) ≠ D SUFFICIENT (كافٍ) FOR CLASSIFICATION (التصنيف)
Δ بعد الاختبار
ثبت أن:
الزيادة وحدها لا تكفي.
و:
المضاعفة ليست حصرية.
إذن:
Δ يبقى:
Structural (بنيوي) Change (التغير) Variable (المتغير).
ما الذي يسأله Δ؟
يسأل:
• هل حدثت إضافة؟
• هل تغير مقدار المطالبة؟
• هل زاد الحق؟
• هل تغير الأصل؟
• هل ظهر فرق مالي؟
لكن:
لا يصنف.
لماذا Δ يبقى مفيدًا؟
لأن:
بعض صور المعاملة لا تُفهم دون معرفة:
أين وقع التغير.
لكن:
Δ PRESENT (موجود) → RIBA (الربا)
صيغة مرفوضة.
E* بعد الاختبار
الصيغة القديمة:
Source (المصدر) of Entitlement (الاستحقاق)
كانت واسعة.
فكل بيع:
له Source (المصدر) of Entitlement (الاستحقاق).
إذن:
GENERIC (عام) E* = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) AS EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
الانتقال من Source (المصدر) إلى Ground (أساس الاستحقاق)
بدل السؤال:
هل يوجد مصدر للاستحقاق؟
أصبح السؤال:
ما أساس المطالبة؟
وهذا هو:
E*-R1
لماذا Ground (أساس الاستحقاق) أدق؟
لأن:
وجود الحق
لا يكفي.
المهم:
لماذا نشأ هذا الحق؟
إذن:
SOURCE (المصدر) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق)
من Ground (أساس الاستحقاق) إلى Boundary (حدّ الحق)
ثم أظهرت موارد:
• الباطل،
• الظلم،
• رؤوس الأموال،
• لا تظلمون ولا تُظلمون،
أن السؤال لا يقف عند:
لماذا نشأ الحق؟
بل يصل إلى:
إلى أين يمتد؟
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
من هنا ظهر:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
لكن:
بقي OPEN (مفتوح).
لماذا E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) ليس تعريفًا؟
لأنه لم يجتز:
• Necessity (الضرورة),
• Sufficiency (الكفاية),
• Exclusivity (الحصرية).
إذن:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = AUDIT (التدقيق) CANDIDATE (مرشح)
لا:
Semantic Law (قانون دلالي).
الإطار المنقح
بعد الاختبارات يمكن إعادة بناء الإطار:
المخطط النصي 51
D → STRUCTURE (البنية) → BASE (القاعدة) → Δ → GROUND (أساس الاستحقاق) → BOUNDARY (حدّ الحق)
ثم:
المخطط النصي 52
EXECUTION (التنفيذ) → REFERENCE (المرجع) → OUTCOME (النتيجة/المآل)
وهذا:
Audit (التدقيق) Architecture (المعمار).
لماذا لم نعد نكتب D+Δ+E* فقط؟
لأن الصيغة القديمة:
ضغطت طبقات مختلفة
داخل ثلاثة رموز.
أما الإطار المنقح:
يفصل الوظائف.
الطبقة الأولى — D
السؤال:
هل المعاملة داخل مجال مالي/حقوقي؟
المخرج:
Scope (النطاق) only.
الطبقة الثانية — Structure (البنية)
السؤال:
ما الذي انتقل؟
• مال؟
• أصل؟
• حق؟
• مطالبة؟
• منفعة؟
هذه طبقة وصف.
الطبقة الثالثة — Base (القاعدة)
السؤال:
ما الأصل أو القاعدة التي تُبنى عليها المطالبة؟
وهنا يظهر:
M3 — Base (القاعدة) / Return Boundary (حد الرجوع).
الطبقة الرابعة — Δ
السؤال:
هل توجد إضافة أو تغير؟
لكن:
Δ = OBSERVED (ملحوظ) VARIABLE (المتغير)
لا:
الحكم.
الطبقة الخامسة — Ground (أساس الاستحقاق)
السؤال:
لماذا استُحق هذا العنصر؟
وهنا يعمل:
E*-R1.
الطبقة السادسة — Boundary (حدّ الحق)
السؤال:
إلى أين يمتد الحق؟
وهنا تعمل:
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل).
الطبقة السابعة — Execution (التنفيذ)
السؤال:
كيف ينفذ الحق؟
وخاصة عند:
العسر.
الطبقة الثامنة — Reference (المرجع)
السؤال:
في أي مرجع يضع النص هذا الفعل؟
الطبقة التاسعة — Outcome (النتيجة/المآل)
السؤال:
ما المآل المرتبط به؟
لكن:
Outcome (النتيجة/المآل) ≠ Core (النواة).
لماذا لا نضع كل الطبقات داخل E*؟
لأن ذلك سيؤدي إلى:
Model (النموذج) Creep.
إذن:
E* يجب أن يبقى:
محدود الوظيفة.
حدود E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = فقط:
Ground (أساس الاستحقاق) + Bilateral Rights Boundary (حد الحق المتبادل).
ولا يشمل تلقائيًا:
• Time (الزمن)،
• Risk (المخاطر)،
• Ownership (الملكية)،
• Reference (المرجع)،
• Outcome (النتيجة/المآل).
لماذا هذا القيد مهم؟
لأنه يحفظ:
قابلية اختبار المرشح.
فإذا توسع حتى يشمل كل شيء:
يصبح غير قابل للتفنيد.
Audit (التدقيق) Frame (إطار التدقيق) v0.2
يمكن تمثيله:
M0 — Name Firewall (حاجز الاسم)
M1 — D / Domain (المجال) Gate (البوابة)
M2 — Structure Map (خريطة البنية)
M3 — Base (القاعدة) / Return Boundary (حد الرجوع)
M4 — Δ / Additional Claim (مطالبة إضافية)
M5 — Ground (أساس الاستحقاق)
M6 — Bilateral Rights Boundary (حد الحق المتبادل)
M7 — Debt (الدين) Check (الفحص)
M8 — Time (الزمن) / Term (الأجل) Check (الفحص)
M9 — Increase (الزيادة) / Doubling (المضاعفة) Check (الفحص)
M10 — Sale Comparator (مورد البيع المقارن)
M11 — Batil (الباطل) / Zulm (الظلم) Pressure (ضغط الاختبار)
M12 — Reference (المرجع) / Outcome (النتيجة/المآل)
M13 — Output Discipline (ضبط المخرجات)
لماذا هذا أفضل من D+Δ+E*؟
لأنه:
يفصل ما كان مضغوطًا.
ويمنع:
القفز من وجود ثلاثة عناصر إلى تعريف.
هل v0.2 تعريف أدق؟
لا.
هو:
Audit (التدقيق) Frame (إطار التدقيق) أدق.
ولا:
Definition (التعريف) أدق.
هذه نقطة حاسمة.
ما وظيفة M0؟
منع الاسم من التحكم في التحليل.
إذن:
NAME FIREWALL (حاجز الاسم)
يأتي قبل كل شيء.
ما وظيفة M1؟
تحديد المجال.
لا:
الحكم.
ما وظيفة M2؟
وصف:
البنية الواقعية للمعاملة.
ما وظيفة M3؟
تحديد:
Base (القاعدة) / Return Boundary (حد الرجوع).
ما وظيفة M4؟
تسجيل:
Δ.
ما وظيفة M5؟
اختبار:
Ground of Entitlement (أساس الاستحقاق).
ما وظيفة M6؟
اختبار:
حد الحق المتبادل.
ما وظيفة M7؟
تسجيل:
وجود الدين.
مع:
DEBT SUFFICIENCY (كفاية الدين) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم).
ما وظيفة M8؟
تسجيل:
الزمن/الأجل.
مع:
TIME SUFFICIENCY (كفاية الزمن) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم).
ما وظيفة M9؟
تسجيل:
الزيادة والمضاعفة.
مع:
INCREASE (الزيادة) / DOUBLING (المضاعفة) ≠ CLASSIFIER (أداة التصنيف).
ما وظيفة M10؟
استحضار:
البيع
بوصفه:
Structural (بنيوي) Comparator (مورد المقارنة).
ما وظيفة M11؟
اختبار:
ضغوط الباطل والظلم.
لكن:
BATIL (الباطل) / ZULM (الظلم) ≠ RIBA DEFINITION (تعريف الربا).
ما وظيفة M12؟
إضافة:
Reference (المرجع) / Outcome (النتيجة/المآل).
لا:
تصنيف.
ما وظيفة M13؟
حماية:
رتبة المخرج.
وهذه أهم طبقة حوكمة.
لماذا M13 ضرورية؟
لأن التحليل قد يكون غنيًا جدًا.
لكن:
المخرج قد يبقى:
UNRESOLVED (غير محسوم) — NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
الإطار المنقح لا يبحث عن إشارة واحدة
النموذج لا يسأل:
أين علامة الربا؟
بل:
كيف تتوزع خصائص المعاملة؟
لماذا هذا أقرب إلى منهج الكتاب؟
لأن المشروع ينتقل من:
تفسير المفردة منفردة
إلى:
دراسة كيف تنتج البنية معناها.
Audit (التدقيق) Frame (إطار التدقيق) وDefinition (التعريف)
يمكن تلخيص:
D + Δ + E*
كان:
Recognition (التعرف) Candidate (مرشح).
ثم فشل:
Definitionally.
وأصبح:
Historical (تاريخي) Scaffold.
ثم أعيد بناؤه:
Audit (التدقيق) Architecture (المعمار).
هل حذفنا النموذج القديم؟
لا.
القاعدة:
NO SILENT (صامت) REWRITE.
إذن:
نحفظ تاريخه.
لماذا نحفظه؟
لأنه يوضح:
كيف تطور البحث.
ومن:
أين جاءت الطبقات الجديدة.
Supersession (الإحلال المرجعي)
الإطار الجديد:
supersedes
القديم:
كأداة تشغيل.
لكن:
لا يمحو:
نتيجة فشل القديم كتعريف.
ماذا حدث لـD؟
تحول من:
جزء في صيغة تعريفية
إلى:
Domain (المجال) Gate (البوابة).
ماذا حدث لـΔ؟
تحول من:
مرشح تعريف
إلى:
Structural (بنيوي) Variable (المتغير).
ماذا حدث لـE*؟
تحول من:
Entitlement (الاستحقاق) Source (المصدر)
إلى:
Ground (أساس الاستحقاق) / Boundary Audit (تدقيق حد الحق) Family.
لماذا هذا تطور منهجي؟
لأن:
كل متغير أعيد إلى الوظيفة التي يدعمها الدليل.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Old Frame (الإطار)
Claim (المطالبة)
D+Δ+E* تعريف كافٍ للربا.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — D
Claim (المطالبة)
D بوابة نطاق مفيدة.
Result (النتيجة)
SUPPORTED (مدعوم)
Rank (الرتبة)
R2
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Δ
Claim (المطالبة)
Δ متغير فحص بنيوي.
Result (النتيجة)
SUPPORTED (مدعوم) AS AUDIT VARIABLE (متغير تدقيق)
Rank (الرتبة)
R2
Claim Card (بطاقة الادعاء) — E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
Claim (المطالبة)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) هو تعريف الربا.
Result (النتيجة)
OPEN (مفتوح) / NOT SEALED (غير مغلق)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Audit (التدقيق) Frame (إطار التدقيق) v0.2
Claim (المطالبة)
يمكن بناء إطار فحص متعدد الطبقات من النتائج الحالية.
Result (النتيجة)
SUPPORTED (مدعوم) BY QURANIC (قرآني) MODEL (النموذج) GATE (البوابة)
Rank (الرتبة)
QC-CLOSED (مغلق من جهة ضبط الجودة) — STRUCTURAL AUDIT ONLY (تدقيق بنيوي فقط)
ماذا لم يتغير؟
لم تتغير:
حالة التعريف.
إذن:
SCIENTIFIC (علمي) STATE (الحالة) CHANGE (التغير) = NONE
ماذا تغير؟
تغير:
تمثيل المعرفة.
أي:
من معادلة مضغوطة
إلى:
بنية فحص متعددة الطبقات.
وهذا ينسجم مع:
لا نصلح العلم أثناء التجميع؛ نصلح تمثيل العلم.
الجسر إلى CH47
بعد تثبيت Audit (التدقيق) Frame (إطار التدقيق) المنقح،
نبدأ تفصيل طبقاته.
وأول طبقة تحتاج فصلًا مستقلًا:
Ground of Entitlement (أساس الاستحقاق)
أي:
الفصل السابع والأربعون — اختبار أساس المطالبة
خاتمة الفصل السادس والأربعين
لم يكن فشل:
D + Δ + E*
نهاية النموذج.
بل كان:
إعادة ضبط لوظيفته.
فقد كشف الاختبار أن:
اجتماع المجال والزيادة والاستحقاق
لا يكفي لتعريف الربا.
لكن العناصر نفسها بقيت مفيدة:
• D بوابة نطاق،
• Δ متغير بنيوي،
• E* عائلة أسئلة حول الاستحقاق.
ثم أضيفت طبقات:
• Base (القاعدة)،
• Boundary (حدّ الحق)،
• Execution (التنفيذ)،
• Reference (المرجع)،
• Outcome (النتيجة/المآل).
وبذلك انتقل المشروع من:
معادلة تعريفية مرشحة
إلى:
هندسة تدقيق متعددة الطبقات.
والقاعدة الختامية:
فشل النموذج في أن يكون تعريفًا لا يمنع نجاحه، بعد إعادة ضبطه، في أن يكون أداةً أفضل للسؤال.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل السابع والأربعون — اختبار أساس المطالبة
اختبار أساس المطالبة
حالة الفصل
CH47 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — GROUND OF ENTITLEMENT (أساس الاستحقاق) AUDIT (التدقيق)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
SOURCE (المصدر) OF ENTITLEMENT (الاستحقاق) ≠ GROUND OF ENTITLEMENT (أساس الاستحقاق)
GENERIC (عام) E* = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) AS EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري)
E*-R1 = TYPE (النوع) / GROUND OF ENTITLEMENT (أساس الاستحقاق) — OPEN (مفتوح)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) — OPEN (مفتوح)
GROUND AUDIT (تدقيق أساس الاستحقاق) = SUPPORTED (مدعوم) AS ANALYTIC LAYER (الطبقة)
GROUND (أساس الاستحقاق) ≠ RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
GROUND (أساس الاستحقاق) FAILURE (الإخفاق) ≠ RIBA (الربا) CLASSIFICATION (التصنيف)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد إعادة بناء الإطار في CH46 أصبح:
M5 = GROUND OF ENTITLEMENT (أساس الاستحقاق)
أي:
أساس المطالبة.
السؤال المركزي:
لماذا استحق الطرف هذه المطالبة أصلًا؟
وهذا السؤال يختلف عن:
هل يوجد مصدر؟
ويختلف أيضًا عن:
ما مقدار الحق؟
و:
كيف يُنفذ؟
فالقاعدة الحاكمة:
THE EXISTENCE (الوجود) OF A CLAIM (المطالبة) DOES NOT EXPLAIN ITS GROUND (أساس الاستحقاق).
لماذا نحتاج Ground (أساس الاستحقاق)؟
لأن كل معاملة مالية تقريبًا قد تنتج:
حقًا أو مطالبة.
لكن وجود الحق لا يجيب:
لماذا نشأ؟
إذن:
CLAIM (المطالبة) EXISTENCE (الوجود) ≠ CLAIM (المطالبة) GROUND (أساس الاستحقاق)
الفرق بين Source (المصدر) وGround (أساس الاستحقاق)
Source (المصدر)
من أي عقد أو واقعة ظهرت المطالبة؟
Ground (أساس الاستحقاق)
ما الذي يبرر استحقاقها داخل البنية؟
وهذا الفرق جوهري.
لماذا فشل Source (المصدر)؟
لأن:
البيع
أيضًا ينشئ:
مصدر استحقاق.
فلو كان مجرد المصدر كافيًا:
لابتلع البيع.
إذن:
SOURCE (المصدر) AS SEPARATOR (الفاصل) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Ground (أساس الاستحقاق) أعمق من Source (المصدر)
Ground (أساس الاستحقاق) لا يسأل فقط:
من أين جاء الحق؟
بل:
لماذا صار هذا المقدار أو هذا العنصر مستحقًا؟
مثال تحليلي
إذا نشأت مطالبة إضافية،
لا يكفي أن نقول:
لأنها موجودة في العقد.
بل نسأل:
ما أساس استحقاقها؟
وهذا هو:
Ground Audit (تدقيق أساس الاستحقاق).
العقد لا يصنع الدليل وحده
وجود بند تعاقدي:
لا يساوي إثباتًا قرآنيًا لسلامة المطالبة.
إذن:
CONTRACTUAL (تعاقدي) CLAUSE (البند) ≠ QURANIC (قرآني) GROUND (أساس الاستحقاق)
لماذا هذه النقطة مهمة؟
لأن التطبيق المصرفي قد يخلط بين:
الصياغة القانونية
و:
البنية الحقوقية.
فالشرط المكتوب يثبت:
وجود مطالبة قانونية.
ولا يثبت:
مشروعيتها ضمن النموذج القرآني.
Ground (أساس الاستحقاق) والبيع
في البيع يمكن أن ينشأ:
ثمن.
لكن السؤال:
لماذا استحق البائع الثمن؟
يرتبط ببنية:
التبادل.
لماذا هذا لا يحل الربا؟
لأن:
وجود Ground (أساس الاستحقاق) في البيع
لا يعني:
أن كل Ground (أساس الاستحقاق) صالح.
ولا:
أن Ground (أساس الاستحقاق) وحده يفصل الربا عن البيع.
Ground (أساس الاستحقاق) والدين
الدين قد ينشئ:
مطالبة.
لكن:
وجود الدين
لا يفسر وحده:
كل عنصر إضافي لاحق.
Ground (أساس الاستحقاق) والزمن
مرور الزمن:
لا يخلق تلقائيًا Ground (أساس الاستحقاق).
إذن:
TIME (الزمن) ≠ ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) BY DEFAULT (افتراضيًا)
لماذا هذه النتيجة مهمة؟
لأن CH12 أثبت:
TIME (الزمن) / TERM SUFFICIENCY (كفاية الأجل) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
وهنا نعيد وضع الزمن داخل السؤال الصحيح:
هل الزمن مجرد ظرف؟
أم:
أساس المطالبة؟
لا نفترض الجواب
لا نقول مسبقًا:
الزمن لا يمكن أن يكون Ground (أساس الاستحقاق).
ولا:
الزمن دائمًا Ground (أساس الاستحقاق).
بل:
TIME (الزمن) AS GROUND (أساس الاستحقاق) = CASE (الحالة) QUESTION (السؤال)
Ground (أساس الاستحقاق) والزيادة
الزيادة:
Δ.
لكن:
Δ لا يفسر نفسه.
إذن:
Δ PRESENT (موجود) → ASK GROUND (أساس الاستحقاق)
لا:
Δ PRESENT (موجود) → CLASSIFY
Ground (أساس الاستحقاق) ورأس المال
رأس المال يحدد:
Base (القاعدة) / Return Boundary (حد الرجوع) محليًا.
لكن:
كل مطالبة فوقه تحتاج سؤالًا مستقلًا:
لماذا استُحقت؟
هل كل ما فوق الرأس بلا Ground (أساس الاستحقاق)؟
لا.
هذا غير مثبت.
إذن:
ABOVE PRINCIPAL (رأس المال) ≠ GROUNDLESS BY DEFAULT (افتراضيًا)
Ground (أساس الاستحقاق) والباطل المالي
الباطل يضغط على سؤال:
كيف أُخذ المال؟
وهذا يلامس:
Ground (أساس الاستحقاق).
لكن:
BATIL (الباطل) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق)
و:
BATIL (الباطل) ≠ RIBA (الربا)
Ground (أساس الاستحقاق) والظلم
الظلم يضغط على:
حد الحق.
إذن:
Ground (أساس الاستحقاق) وBoundary (حدّ الحق) متجاوران.
لكن:
غير متطابقين.
لماذا نحتاج الفصل بينهما؟
قد يكون أصل المطالبة:
مفهومًا.
لكن امتدادها:
يتجاوز الحد.
وقد يكون العكس:
الحد منضبطًا شكليًا،
لكن أصل المطالبة نفسه:
يحتاج فحصًا.
الصيغة التشغيلية
السؤال الأول:
لماذا نشأت المطالبة؟
ثم:
لماذا بهذا المقدار؟
ثم:
لماذا تستمر؟
ثم:
هل تغير Ground (أساس الاستحقاق) بعد تغير الظروف؟
Ground (أساس الاستحقاق) ليس نية
قول الطرف:
أنا أستحق
ليس:
Ground (أساس الاستحقاق).
وكذلك:
حسن النية
لا يصنع:
Ground (أساس الاستحقاق).
Ground (أساس الاستحقاق) ليس الاسم
قول:
هذا ربح
أو:
هذه عمولة
أو:
هذا هامش
لا يثبت:
أساس الاستحقاق.
إذن:
LABEL (الاسم الدال) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق)
Ground (أساس الاستحقاق) ليس العرف وحده
كون السوق:
اعتاد المطالبة
لا يكفي وحده:
لإغلاق Ground (أساس الاستحقاق) قرآنيًا.
إذن:
CUSTOM ≠ QURANIC (قرآني) GROUND (أساس الاستحقاق) BY DEFAULT (افتراضيًا)
Ground (أساس الاستحقاق) ليس القانون الوضعي وحده
كون المطالبة:
قانونية
لا يساوي:
أنها اجتازت Audit (التدقيق).
إذن:
LEGAL (قانوني) VALIDITY (الصلاحية) ≠ QURANIC (قرآني) GROUND (أساس الاستحقاق) VALIDATION (التحقق من الصلاحية)
Ground (أساس الاستحقاق) والملكية
الملكية قد تفسر:
بعض صور الاستحقاق.
لكن:
OWNERSHIP (الملكية) = UNIVERSAL (كلي) GROUND (أساس الاستحقاق)
غير مثبت.
Ground (أساس الاستحقاق) والعمل
العمل قد يفسر:
بعض المطالبات.
لكن:
LABOR = UNIVERSAL (كلي) GROUND (أساس الاستحقاق)
غير مثبت.
Ground (أساس الاستحقاق) والمخاطرة
المخاطرة قد تدخل:
بعض النماذج الاقتصادية.
لكن:
RISK (المخاطر) = QURANIC (قرآني) ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
غير مثبت.
Ground (أساس الاستحقاق) والزمن
الزمن أيضًا:
متغير تطبيقي.
ولا يتحول:
إلى Ground (أساس الاستحقاق)
دون اختبار.
لماذا لا نضع قائمة نهائية للGround (أساس الاستحقاق)؟
لأن الكتاب لم يفتح:
Corpus (المدونة النصية) مستقلًا لكل أنواع الاستحقاق.
إذن:
لا نخترع taxonomy (التصنيف) نهائية.
ما الذي يمكن فعله إذن؟
يمكن:
طلب تبرير بنيوي واضح للمطالبة.
ثم:
مقارنته بالطبقات الأخرى.
Ground Audit (تدقيق أساس الاستحقاق) — Step (الخطوة) 1
حدد:
المطالبة نفسها.
ما الذي يطلبه الطرف؟
• أصل؟
• ثمن؟
• أجرة؟
• عائد؟
• زيادة؟
• رسم؟
• تعويض؟
Ground Audit (تدقيق أساس الاستحقاق) — Step (الخطوة) 2
حدد:
الواقعة التي يُقال إنها أنشأت الاستحقاق.
Ground Audit (تدقيق أساس الاستحقاق) — Step (الخطوة) 3
افصل:
Base (القاعدة)
عن:
Additional Claim (مطالبة إضافية).
Ground Audit (تدقيق أساس الاستحقاق) — Step (الخطوة) 4
اسأل:
ما الذي يبرر العنصر الإضافي؟
لكن لا تفترض:
أن مجرد كونه إضافيًا = ربا.
Ground Audit (تدقيق أساس الاستحقاق) — Step (الخطوة) 5
اختبر:
هل Ground (أساس الاستحقاق) مستقل فعلًا؟
أم:
يعيد تسمية الزمن؟
أو:
الدين؟
أو:
الاسم التعاقدي؟
لماذا هذا الاختبار مهم؟
لأن كثيرًا من التبريرات قد تكون:
Circular.
مثل:
يستحق الزيادة لأنها مستحقة في العقد.
وهذا لا يضيف:
Ground (أساس الاستحقاق) حقيقيًا.
Ground Audit (تدقيق أساس الاستحقاق) — Step (الخطوة) 6
اسأل:
هل Ground (أساس الاستحقاق) بقي نفسه عند التعثر أو تغير التنفيذ؟
Ground Audit (تدقيق أساس الاستحقاق) — Step (الخطوة) 7
انقل النتيجة إلى:
Boundary (حدّ الحق) Test (الاختبار).
لأن:
Ground (أساس الاستحقاق) وحده لا يغلق الفحص.
مخرجات Ground Audit (تدقيق أساس الاستحقاق)
المخرجات المسموحة:
• GROUND (أساس الاستحقاق) IDENTIFIED (محدد)
• GROUND (أساس الاستحقاق) PARTIALLY IDENTIFIED (محدد)
• GROUND (أساس الاستحقاق) DEPENDS ON UNTESTED (غير مختبر) VARIABLE (المتغير)
• GROUND (أساس الاستحقاق) UNCLEAR (غير واضح)
• GROUND (أساس الاستحقاق) OPEN (مفتوح)
• NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
المخرج غير المسموح
ليس من المسموح:
GROUND (أساس الاستحقاق) UNCLEAR (غير واضح) → RIBA (الربا)
ولا:
GROUND (أساس الاستحقاق) IDENTIFIED (محدد) → NON-RIBA (غير الربا)
لماذا؟
لأن:
GROUND (أساس الاستحقاق) FAILURE (الإخفاق) ≠ RIBA (الربا) SUFFICIENCY (الكفاية)
و:
GROUND (أساس الاستحقاق) SUCCESS (النجاح) ≠ NON-RIBA (غير الربا) SUFFICIENCY (الكفاية)
Ground (أساس الاستحقاق) بوصفه Filter
هو:
Filter against premature claims (المطالبات).
أي:
يمنع مرور المطالبة بلا سؤال.
لكنه ليس Verdict (الحكم)
وهذا الفرق:
جوهري.
E*-R1
يمكن الآن صياغته تشغيليًا:
ما نوع وأساس الاستحقاق الذي جعل المطالبة قائمة؟
الحالة:
OPEN (مفتوح)
لماذا لا نغلق E*-R1؟
لأن:
ضرورة Ground (أساس الاستحقاق) في كل ربا
لم تُثبت.
وكفايته:
لم تُثبت.
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
الخطوة التالية تضيف:
Boundary (حدّ الحق).
إذن:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
لماذا لا ندمج Boundary (حدّ الحق) هنا؟
لأن CH47 مخصص:
لـGround (أساس الاستحقاق) فقط.
وسيفتح CH48:
Boundary (حدّ الحق).
وهذا يمنع:
Model (النموذج) Creep.
العلاقة بـQTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
في QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني):
M5 = Ground (أساس الاستحقاق)
ثم:
M6 = Boundary (حدّ الحق)
وهذا الفصل يثبت:
استقلال M5 عن M6.
Ground (أساس الاستحقاق) وM13
حتى إذا كان Ground (أساس الاستحقاق) واضحًا:
يجب حفظ رتبة النتيجة.
فلا يتحول:
الوضوح التحليلي
إلى:
حكم تصنيفي.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Ground (أساس الاستحقاق) Layer (الطبقة)
Claim (المطالبة)
Ground of Entitlement (أساس الاستحقاق) طبقة فحص مستقلة عن Source (المصدر).
Result (النتيجة)
SUPPORTED ANALYTICALLY (مدعوم تحليليًا)
Rank (الرتبة)
R2
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Ground (أساس الاستحقاق) as Definition (التعريف)
Claim (المطالبة)
Ground (أساس الاستحقاق) يعرّف الربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Ground (أساس الاستحقاق) Failure (الإخفاق)
Claim (المطالبة)
فشل Ground (أساس الاستحقاق) يكفي لتصنيف المعاملة ربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Generic (عام) E*
Claim (المطالبة)
مجرد وجود Source (المصدر) of Entitlement (الاستحقاق) يفصل البيع عن الربا.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
ما الذي أضافه CH47؟
أضاف:
Ground Audit (تدقيق أساس الاستحقاق) Protocol (البروتوكول)
وأعاد صياغة الاستحقاق من:
وجود مصدر
إلى:
اختبار أساس.
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن Ground (أساس الاستحقاق) نواة الربا،
• أو أن كل Ground (أساس الاستحقاق) فاشل ربا،
• أو أن الملكية أو المخاطرة أو الزمن Ground (أساس الاستحقاق) كوني،
• أو أن Ground (أساس الاستحقاق) وحده يفصل البيع عن الربا.
لماذا هذا الفصل مهم للتطبيق المصرفي؟
لأنه سيجبر كل معاملة لاحقًا على الإجابة:
لماذا استُحقت هذه المطالبة تحديدًا؟
لا:
ما اسمها؟
الجسر إلى CH48
بعد معرفة:
لماذا نشأ الحق،
يبقى:
إلى أين يمتد؟
وهذا هو:
الفصل الثامن والأربعون — اختبار حد الحق المتبادل
حيث ننتقل من:
Ground (أساس الاستحقاق)
إلى:
Boundary (حدّ الحق).
خاتمة الفصل السابع والأربعين
لم يعد السؤال:
هل للمعاملة مصدر استحقاق؟
فهذا السؤال واسع جدًا.
بل أصبح:
ما أساس المطالبة؟
لكن حتى هذا السؤال لا يعرّف الربا.
فهو:
طبقة فحص.
تمنع:
المطالبة غير المفسرة
من العبور بلا تحليل.
وتُبقي الحكم:
مفتوحًا
حتى تجتاز المعاملة:
بقية الطبقات.
والقاعدة الختامية:
وجود المطالبة يثبت أن حقًا يُدعى، أما أساس المطالبة فيسأل لماذا ينبغي أن يُعترف بهذا الحق أصلًا؛ ولا يتحول الجواب عن هذا السؤال وحده إلى تصنيف للربا.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الثامن والأربعون — اختبار حد الحق المتبادل
اختبار حد الحق المتبادل
حالة الفصل
CH48 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) AUDIT (التدقيق)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
GROUND (أساس الاستحقاق) ≠ RIGHTS BOUNDARY (حد الحق)
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) = STRONGLY SUPPORTED LOCALLY (مدعوم بقوة ضمن النطاق المحلي)
BILATERALITY (التقابل الحقوقي بين الطرفين) ≠ NUMERICAL EQUALITY (التساوي العددي)
BILATERALITY (التقابل الحقوقي بين الطرفين) ≠ IDENTICAL (متطابق) FUNCTIONS (الوظائف)
ZULM SUFFICIENCY (كفاية الظلم) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
RIGHTS BOUNDARY (حد الحق) ≠ RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
BOUNDARY (حدّ الحق) FAILURE (الإخفاق) ≠ RIBA (الربا) CLASSIFICATION (التصنيف)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) — OPEN (مفتوح)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد CH47 الذي سأل:
لماذا نشأت المطالبة؟
ينتقل CH48 إلى سؤال مختلف:
إلى أين يمتد الحق؟
فقد يكون للمطالبة:
Ground (أساس الاستحقاق) واضح،
لكن امتدادها:
يتجاوز الحد.
وقد يكون:
مقدار المطالبة مضبوطًا،
لكن Ground (أساس الاستحقاق) نفسه:
غير واضح.
إذن:
GROUND (أساس الاستحقاق) ≠ BOUNDARY (حدّ الحق)
والقاعدة الحاكمة:
A VALID CLAIM (المطالبة) GROUND (أساس الاستحقاق) DOES NOT AUTOMATICALLY VALIDATE THE EXTENT (المدى) OF THE CLAIM (المطالبة).
المورد المركزي
البقرة:279:
فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تُظلمون
يجمع المورد بين:
• رأس المال،
• استبقاء الحق،
• منع الظلم من جهة،
• ومنع وقوع الظلم على الجهة الأخرى.
وهذا يدعم:
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
لماذا «لا تظلمون ولا تُظلمون» بنية ثنائية؟
لأن النص لا يكتفي:
بمنع ظلم المدين،
بل يحفظ أيضًا:
حق صاحب المال.
إذن:
المسألة ليست:
حماية طرف واحد.
بل:
ضبط حد الحق في الاتجاهين.
ماذا لا تعني الثنائية؟
لا تعني:
تساوي الطرفين عدديًا.
ولا:
تماثل وظائفهما.
إذن:
BILATERALITY (التقابل الحقوقي بين الطرفين) ≠ NUMERICAL EQUALITY (التساوي العددي)
ماذا تعني؟
تعني تحليليًا:
أن الحق لا يُقرأ من زاوية طرف واحد.
بل:
من حدوده المتبادلة.
لماذا نستخدم كلمة Boundary (حدّ الحق)؟
لأن السؤال ليس:
هل يوجد حق؟
بل:
أين ينتهي؟
إذن:
RIGHT (الحق) EXISTENCE (الوجود) ≠ RIGHT (الحق) EXTENT (المدى)
الحق وحده لا يكفي
يمكن أن يكون:
أصل الحق ثابتًا.
لكن:
امتداده
قد يحتاج مراجعة.
إذن:
VALID GROUND (أساس الاستحقاق) ≠ UNLIMITED (غير محدود) CLAIM (المطالبة)
حد الرجوع
في المورد نفسه:
فلكم رؤوس أموالكم
تحدد محليًا:
Return Boundary (حد الرجوع).
لكن:
Return Boundary (حد الرجوع)
ليست هي:
Rights Boundary (حد الحق) كلها.
لماذا؟
لأن:
رأس المال يحدد ما يبقى لصاحب المال في المورد.
أما:
لا تظلمون ولا تُظلمون
فتحدد:
بنية أوسع للحق المتبادل.
الفرق بين Return Boundary (حد الرجوع) وRights Boundary (حد الحق)
Return Boundary (حد الرجوع)
ما الذي يبقى لصاحب الحق؟
Rights Boundary (حد الحق)
إلى أين يمتد الحق دون ظلم أحد الطرفين؟
إذن:
RETURN BOUNDARY (حد الرجوع) ≠ RIGHTS BOUNDARY (حد الحق)
لماذا هذا الفرق مهم؟
لأن:
الرقم
قد يكون صحيحًا،
لكن:
طريقة التنفيذ
قد تكون ظالمة.
أو:
Ground (أساس الاستحقاق) قد يكون مختلًا
حتى لو بدا الرقم منضبطًا.
Boundary (حدّ الحق) والظلم
الظلم ليس:
تعريفًا للربا.
لكن:
يعمل كضغط قوي على حدود الحق.
إذن:
ZULM (الظلم) = RIGHTS (الحقوق) PRESSURE (ضغط الاختبار)
لا:
Riba Definition (تعريف الربا).
لماذا لا يساوي الظلم الربا؟
لأن الظلم:
أوسع من المجال الربوي.
إذن:
ZULM SUFFICIENCY (كفاية الظلم) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
ماذا بقي من الظلم؟
بقي:
معيارًا تحليليًا لاختبار:
تجاوز الحد.
Boundary (حدّ الحق) والباطل
الباطل يسأل غالبًا:
كيف أُخذ المال؟
أما Boundary (حدّ الحق) فيسأل:
إلى أين امتد الحق؟
إذن:
BATIL (الباطل) PRESSURE (ضغط الاختبار) ≠ RIGHTS BOUNDARY (حد الحق)
مع وجود:
تداخل ممكن.
Boundary (حدّ الحق) والدين
وجود دين:
لا يحدد حد الحق وحده.
إذن:
DEBT (الدين) ≠ BOUNDARY (حدّ الحق)
Boundary (حدّ الحق) والزمن
مرور الزمن:
لا يحدد وحده مقدار الحق.
إذن:
TIME (الزمن) ≠ RIGHTS BOUNDARY (حد الحق) BY DEFAULT (افتراضيًا)
Boundary (حدّ الحق) والزيادة
وجود زيادة:
لا يحدد وحده تجاوز الحد.
إذن:
Δ ≠ BOUNDARY (حدّ الحق) FAILURE (الإخفاق)
لماذا هذه النتيجة مهمة؟
لأن:
المطالبة الإضافية
يجب أن تُفحص عبر:
Ground (أساس الاستحقاق) + Boundary (حدّ الحق).
لا عبر:
مقدارها فقط.
Boundary (حدّ الحق) والمقدار
قد يكون المقدار:
صغيرًا
لكن:
Ground (أساس الاستحقاق) ضعيفًا أو الحد متجاوزًا.
وقد يكون:
كبيرًا
مع Ground (أساس الاستحقاق) واضح في معاملة أخرى.
إذن:
AMOUNT (المبلغ) ≠ RIGHTS (الحقوق) VALIDITY (الصلاحية)
هل المساواة العددية شرط؟
لا.
فالتبادل قد يكون:
غير متماثل عدديًا.
ومع ذلك:
لا يثبت ظلمًا.
إذن:
EQUALITY (المساواة) ≠ JUSTICE (العدل) BY DEFAULT (افتراضيًا)
لماذا؟
لأن الوظائف:
مختلفة.
فالبيع مثلًا:
أصل مقابل ثمن.
ولا يلزم:
تطابق القيمة المادية بين الطرفين بمعنى حسابي صرف.
Boundary (حدّ الحق) ليس تسعيرًا
لا يحدد CH48:
السعر العادل.
ولا:
هامش الربح المقبول.
إذن:
RIGHTS BOUNDARY (حد الحق) ≠ PRICE (الثمن) CONTROL (السيطرة/سلطة التصرف) MODEL (النموذج)
لماذا هذا القيد ضروري؟
لأن الانتقال من:
لا تظلمون ولا تُظلمون
إلى:
معادلة سعرية
سيكون:
قفزة غير مدعومة.
Boundary (حدّ الحق) ليس قانون نسبة
كذلك:
لا توجد هنا نسبة مئوية
تحدد:
حد الحق.
إذن:
BOUNDARY (حدّ الحق) ≠ FIXED (ثابت) RATE (المعدل)
Boundary (حدّ الحق) والتنفيذ
قد يكون:
أصل الحق ثابتًا.
لكن:
طريقة التحصيل
قد تتجاوز الحد.
وهنا يتصل:
Boundary (حدّ الحق)
بـ:
Execution (التنفيذ).
مثال العسر
البقرة:280 تضيف:
نظرة إلى ميسرة.
إذن:
حق موجود
لكن:
تنفيذه يتكيف مع العسر.
لماذا هذا يؤكد استقلال Boundary (حدّ الحق) عن Ground (أساس الاستحقاق)؟
لأن Ground (أساس الاستحقاق) قد يبقى:
قائمًا.
لكن:
Enforcement (الإنفاذ)
يتغير.
Boundary (حدّ الحق) والWaiver (التنازل عن الحق)
التنازل:
طبقة أخرى.
فيمكن لصاحب الحق:
أن يتصدق.
لكن:
WAIVER (التنازل عن الحق) ≠ BOUNDARY (حدّ الحق)
لماذا؟
لأن الحد يحدد:
ما يجوز المطالبة به.
أما التنازل فيحدد:
ما يتركه صاحب الحق طوعًا.
الصيغة التشغيلية
بعد Ground Audit (تدقيق أساس الاستحقاق):
لماذا نشأ الحق؟
نسأل:
ما الحد الذي لا ينبغي أن يتجاوزه؟
ثم:
هل حفظ هذا الحد حق الطرفين؟
Boundary Audit (تدقيق حد الحق) — Step (الخطوة) 1
حدد:
صاحب المطالبة.
Boundary Audit (تدقيق حد الحق) — Step (الخطوة) 2
حدد:
الطرف الذي تقع عليه المطالبة.
Boundary Audit (تدقيق حد الحق) — Step (الخطوة) 3
حدد:
Base (القاعدة) / Return Boundary (حد الرجوع).
Boundary Audit (تدقيق حد الحق) — Step (الخطوة) 4
حدد:
العنصر الإضافي إن وجد.
Boundary Audit (تدقيق حد الحق) — Step (الخطوة) 5
اسأل:
هل الامتداد الجديد للحق له Ground (أساس الاستحقاق) واضح؟
Boundary Audit (تدقيق حد الحق) — Step (الخطوة) 6
اسأل:
هل حفظ الامتداد الطرف الآخر من الظلم؟
Boundary Audit (تدقيق حد الحق) — Step (الخطوة) 7
اسأل:
هل حفظ أيضًا صاحب الحق من أن يُظلم؟
لماذا السؤال في الاتجاهين؟
لأن النص:
ثنائي.
إذن:
ONE-SIDED JUSTICE (العدل) TEST (الاختبار) = INCOMPLETE (غير مكتمل)
Boundary Audit (تدقيق حد الحق) — Step (الخطوة) 8
اسأل:
هل تغير الحد بسبب العسر أو التنفيذ؟
Boundary Audit (تدقيق حد الحق) — Step (الخطوة) 9
افصل:
Right (الحق)
عن:
Enforcement (الإنفاذ)
عن:
Waiver (التنازل عن الحق).
مخرجات Boundary Audit (تدقيق حد الحق)
المخرجات المسموحة:
• BOUNDARY (حدّ الحق) IDENTIFIED (محدد)
• BOUNDARY (حدّ الحق) LOCALLY (محليًا) ANCHORED
• BILATERALITY (التقابل الحقوقي بين الطرفين) PRESERVED (محفوظ)
• BILATERALITY (التقابل الحقوقي بين الطرفين) UNDER PRESSURE (ضغط الاختبار)
• BOUNDARY (حدّ الحق) UNCLEAR (غير واضح)
• BOUNDARY (حدّ الحق) OPEN (مفتوح)
• NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
المخرج غير المسموح
لا يجوز:
BOUNDARY (حدّ الحق) FAILURE (الإخفاق) → RIBA (الربا)
ولا:
BOUNDARY (حدّ الحق) PRESERVED (محفوظ) → NON-RIBA (غير الربا)
لماذا؟
لأن Boundary (حدّ الحق):
طبقة فحص.
لا:
Classifier (أداة التصنيف).
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
هنا يكتمل فهم:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
بوصفه:
Ground (أساس الاستحقاق) + Bilateral Rights Boundary (حد الحق المتبادل).
لكن:
يبقى OPEN (مفتوح).
لماذا لا نرفعه؟
لأن:
Necessity (الضرورة)
غير مثبتة.
و:
Sufficiency (الكفاية)
غير مثبتة.
و:
Exclusivity (الحصرية)
غير مثبتة.
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) كأداة
يمكن استخدامه:
لتدقيق المطالبة.
لكن لا:
لتسمية المعاملة ربا.
Boundary (حدّ الحق) والمصارف لاحقًا
في التطبيقات المصرفية سيُسأل:
• ما الذي يستحقه البنك؟
• لماذا؟
• ما الحد؟
• هل يتغير عند التعثر؟
• هل تتراكم المطالبة؟
• هل تبقى الحقوق متبادلة؟
لكن:
من دون حكم مسبق من اسم المنتج.
مثال المرابحة
لن نقول:
المرابحة عادلة
أو:
ربوية
من الاسم.
بل:
نحلل Ground (أساس الاستحقاق) + Boundary (حدّ الحق).
مثال القرض
لن نقول:
القرض = ربا.
بل:
نفحص:
• Base (القاعدة)،
• Δ،
• Ground (أساس الاستحقاق)،
• Boundary (حدّ الحق)،
• Time (الزمن)،
• Execution (التنفيذ).
مثال غرامة التأخير
وجود:
غرامة
سيجعل السؤال:
ما Ground (أساس الاستحقاق)؟
ثم:
ما Boundary (حدّ الحق)؟
لكن:
لا يخرج الحكم من اسم الغرامة.
Boundary (حدّ الحق) والاسم
الاسم:
لا يحفظ الحق تلقائيًا.
فيمكن لعبارة:
«تعويض»
أن تحتاج:
Ground (أساس الاستحقاق) + Boundary Audit (تدقيق حد الحق).
Boundary (حدّ الحق) والقانون
كون المطالبة:
قانونية
لا يثبت:
أنها اجتازت الحد القرآني.
إذن:
LEGAL (قانوني) ENFORCEABILITY (قابلية الإنفاذ) ≠ QURANIC (قرآني) RIGHTS (الحقوق) VALIDATION (التحقق من الصلاحية)
Boundary (حدّ الحق) والتراضي
التراضي:
مهم.
لكن:
لا يغلق Boundary (حدّ الحق) وحده.
لأن:
CONSENT (التراضي) ≠ RIGHTS BOUNDARY (حد الحق)
لماذا؟
لأن الطرف قد يوافق:
تحت بنية غير متوازنة.
لكن هذه فرضية تطبيقية:
تحتاج حالة واقعية.
ولا تصبح قانونًا قرآنيًا عامًا هنا.
Boundary (حدّ الحق) والمخاطرة
Risk (المخاطر):
لا يحدد الحد.
إذن:
RISK (المخاطر) ≠ RIGHTS BOUNDARY (حد الحق)
Boundary (حدّ الحق) والربح
Profit (الربح):
لا يحدد وحده:
تجاوز الحد.
إذن:
PROFIT (الربح) ≠ ZULM (الظلم) BY DEFAULT (افتراضيًا)
Boundary (حدّ الحق) والخسارة
وكذلك:
Loss (الخسارة)
لا يثبت:
الظلم تلقائيًا.
إذن:
Outcome (النتيجة/المآل) ≠ Boundary (حدّ الحق).
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Bilateral (متبادل بين الطرفين) Boundary (حدّ الحق)
Claim (المطالبة)
لا تظلمون ولا تُظلمون تدعم حدًا حقوقيًا ثنائيًا محليًا.
Result (النتيجة)
STRONGLY SUPPORTED LOCALLY (مدعوم بقوة ضمن النطاق المحلي)
Rank (الرتبة)
R2
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Equality (المساواة)
Claim (المطالبة)
الثنائية تعني مساواة عددية.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Zulm (الظلم) Definition (التعريف)
Claim (المطالبة)
الظلم هو تعريف الربا.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Boundary (حدّ الحق) Failure (الإخفاق)
Claim (المطالبة)
تجاوز حد الحق يكفي وحده لتصنيف الربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
Claim (المطالبة)
Ground (أساس الاستحقاق) + Bilateral Rights Boundary (حد الحق المتبادل) مرشح تدقيقي قوي.
Result (النتيجة)
OPEN CANDIDATE (مرشح مفتوح)
Rank (الرتبة)
R3
ماذا أضاف CH48؟
أضاف:
Boundary Audit (تدقيق حد الحق) Protocol (البروتوكول)
وجعل:
الثنائية الحقوقية
طبقة مستقلة.
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن Boundary (حدّ الحق) هو تعريف الربا،
• أو أن العدل مساواة عددية،
• أو أن كل تجاوز = ربا،
• أو أن كل حفظ للحد = غير ربا،
• أو أن E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) أُغلق.
لماذا هذا الفصل مهم؟
لأنه يمنع خطأين:
الأول
إثبات Ground (أساس الاستحقاق) ثم اعتبار كل امتداد للحق مشروعًا.
الثاني
التركيز على المدين وحده وإهمال حق صاحب المطالبة.
الجسر إلى CH49
بعد:
Ground (أساس الاستحقاق)
و:
Boundary (حدّ الحق)
نحتاج إلى ضبط:
الأصل، والثمن، والدين.
لأن هذه المفاهيم قد تتشابك في التطبيق.
وهذا هو موضوع:
الفصل التاسع والأربعون — اختبار الأصل والثمن والدين
خاتمة الفصل الثامن والأربعين
لم يعد السؤال:
هل يوجد حق؟
ولا فقط:
لماذا نشأ؟
بل:
إلى أين يمتد؟
ويكشف:
لا تظلمون ولا تُظلمون
أن حد الحق:
ثنائي الاتجاه.
فلا يُحمى طرف:
بإهدار الآخر.
ولا تُفهم العدالة:
كمساواة حسابية مجردة.
وبذلك يتكون:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
من:
Ground (أساس الاستحقاق) + Bilateral Rights Boundary (حد الحق المتبادل)
لكن بوصفه:
مرشحًا مفتوحًا للفحص.
لا:
تعريفًا.
والقاعدة الختامية:
ثبوت أصل الحق لا يمنحه امتدادًا غير محدود، وحفظ الطرف الآخر لا يبرر إسقاط حق صاحبه؛ فالحد القرآني يعمل في الاتجاهين.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل التاسع والأربعون — اختبار الأصل والثمن والدين
اختبار الأصل والثمن والدين
حالة الفصل
CH49 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — BASE (القاعدة) / PRICE (الثمن) / DEBT (الدين) DIFFERENTIATION (التمييز) AUDIT (التدقيق)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
PRINCIPAL (رأس المال) ≠ PRICE (الثمن) ≠ DEBT (الدين)
BASE (القاعدة) / RETURN BOUNDARY (حد الرجوع) = LOCALLY SUPPORTED (مدعوم ضمن النطاق المحلي)
DEBT SUFFICIENCY (كفاية الدين) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
PRINCIPAL (رأس المال) + ADDITION (الإضافة) UNIVERSAL (كلي) FORMULA (الصيغة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
ABOVE PRINCIPAL (رأس المال) = RIBA (الربا) BY ITSELF = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
SALE (البيع) ≠ RIBA (الربا)
BASE (القاعدة) / PRICE (الثمن) / DEBT (الدين) DISTINCTION (التمييز) = REQUIRED FOR AUDIT (التدقيق)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد CH47 وCH48 أصبح لدينا:
• Ground (أساس الاستحقاق)،
• Boundary (حدّ الحق).
لكن التطبيق المالي لا يمكن فحصه بدقة إذا خلطنا بين:
الأصل
و:
الثمن
و:
الدين.
وهذا الفصل مخصص لفصل هذه الطبقات.
القاعدة الحاكمة:
THE SAME (نفسه) NUMBER MAY PLAY DIFFERENT (مختلف) STRUCTURAL (بنيوي) ROLES (الأدوار).
أي:
الرقم لا يحدد وظيفته بنفسه.
لماذا يكثر الخلط بين الأصل والثمن والدين؟
لأن المبالغ المالية قد تبدو:
أرقامًا متشابهة.
لكن الرقم قد يكون:
• أصل مال،
• ثمن بيع،
• دينًا مؤجلًا،
• أو مطالبة ناتجة عن معاملة.
إذن:
AMOUNT (المبلغ) ≠ ROLE (الدور)
الأصل — Base (القاعدة) / Principal (رأس المال)
في البقرة:279:
فلكم رؤوس أموالكم
يظهر:
Base (القاعدة) / Return Boundary (حد الرجوع).
أي:
ما يعود إلى صاحب المال في المورد.
ماذا ثبت عن الأصل؟
ثبت محليًا:
PRINCIPAL (رأس المال) / CAPITAL (رأس المال) RETURN BOUNDARY (حد الرجوع) = SUPPORTED (مدعوم)
لكن:
PRINCIPAL (رأس المال) = UNIVERSAL (كلي) RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
لم يثبت.
لماذا الأصل مهم؟
لأنه يوفر:
نقطة مرجعية للمقارنة.
أي:
ما الـBase (القاعدة)؟
ثم:
ما الذي زاد عليه؟
لكن الأصل لا يكفي
لأن المعاملات قد تحتوي:
Base (القاعدة)
من دون أن تكون:
ربا.
إذن:
BASE (القاعدة) PRESENCE (الحضور) ≠ RIBA (الربا)
الثمن — Price (الثمن)
الثمن يعمل داخل:
بنية البيع.
وهو:
مقابل في التبادل.
إذن:
PRICE (الثمن) = EXCHANGE (التبادل) CLAIM (المطالبة)
تحليليًا.
لماذا الثمن ليس رأس المال؟
لأن:
رأس المال
يمثل:
Base (القاعدة) / Return Boundary (حد الرجوع)
في مورد بعينه.
أما الثمن:
فينشأ من بنية بيع.
إذن:
PRICE (الثمن) ≠ PRINCIPAL (رأس المال)
لماذا هذا الفرق مهم؟
لأن هامش البيع قد يجعل:
الثمن أعلى من تكلفة الأصل.
لكن:
PRICE (الثمن) > COST (الكلفة)
لا يساوي تلقائيًا:
ABOVE PRINCIPAL (رأس المال) = RIBA (الربا).
هذا هو False Positive (إيجابي كاذب) الكلاسيكي
لو قلنا:
كل ما فوق الأصل ربا،
فإن البيع بربح:
سيُبتلع داخل النموذج.
إذن:
ABOVE BASE (القاعدة) → RIBA (الربا)
صيغة غير صالحة.
الثمن ليس «زيادة مجردة»
الثمن قد يحتوي:
فرقًا عن التكلفة.
لكن هذا الفرق يعمل:
داخل بنية تبادل.
إذن:
PRICE (الثمن) DIFFERENCE (الاختلاف) ≠ GENERIC (عام) Δ ONLY
الدين — Debt (الدين)
الدين هو:
التزام مالي قائم.
لكن:
DEBT (الدين) ≠ RIBA (الربا)
وقد ثبت:
DEBT SUFFICIENCY (كفاية الدين) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم).
لماذا الدين ليس الثمن؟
الثمن قد يكون:
حالًا.
وقد يكون:
مؤجلًا.
أما الدين:
فهو حالة التزام قائمة بعد نشوء المطالبة.
إذن:
PRICE (الثمن) MAY BECOME DEBT (الدين), BUT PRICE (الثمن) ≠ DEBT (الدين) BY ESSENCE
لماذا الدين ليس الأصل؟
الدين قد يمثل:
أصلًا مستحقًا.
وقد يمثل:
ثمنًا مؤجلًا.
وقد يمثل:
مطالبة أخرى.
إذن:
DEBT (الدين) ROLE (الدور) DEPENDS ON ORIGIN (المنشأ)
السؤال الحاسم
عندما نرى:
مبلغًا مستحقًا،
لا نسأل فقط:
كم قيمته؟
بل:
ما وظيفته؟
هل هو:
• Base (القاعدة)؟
• Price (الثمن)؟
• Debt (الدين)؟
• Additional Claim (مطالبة إضافية)؟
الفصل بين Role (الدور) وAmount (المبلغ)
قد يكون الرقم نفسه:
100
لكن:
• في حالة أولى: Principal (رأس المال)،
• في ثانية: Price (الثمن)،
• في ثالثة: Debt (الدين)،
• في رابعة: Fee (الرسم).
إذن:
100 ≠ SAME (نفسه) STRUCTURAL (بنيوي) ROLE (الدور)
لماذا هذا جوهري في التطبيق؟
لأن التحليل العددي وحده:
لا يكفي.
فالرقم يحتاج:
Structural (بنيوي) Label (الاسم الدال).
الأصل والثمن في البيع
في البيع:
Price (الثمن)
ليس مجرد:
Principal (رأس المال) + Addition (الإضافة)
بالمعنى الذي استخدمه النموذج القديم.
بل:
Exchange (التبادل) Claim (المطالبة).
لماذا هذا منع D+Δ+E* من النجاح؟
لأن:
البيع يحتوي:
• D،
• Δ،
• E*.
ومع ذلك:
هو متميز نصيًا عن الربا.
الدين والثمن المؤجل
إذا صار الثمن:
مؤجلًا،
ينشأ:
Debt (الدين).
لكن هذا لا يغير:
أصل بنية الاستحقاق تلقائيًا.
إذن:
DEFERRED (مؤجل) PRICE (الثمن) → DEBT STATE (حالة الدين)
لكن:
DEBT STATE (حالة الدين) ≠ RIBA (الربا) CLASSIFICATION (التصنيف)
لماذا هذه النتيجة مهمة؟
لأن التطبيق المصرفي يحتوي كثيرًا على:
أثمان مؤجلة.
ولو سوينا:
DEFERRED (مؤجل) PRICE (الثمن) = LOAN (القرض) INTEREST (الفائدة)
سنكون قد:
قفزنا فوق Structure (البنية).
الدين والقرض
القرض قد ينشئ:
Debt (الدين).
لكن كل Debt (الدين):
ليس قرضًا.
إذن:
LOAN (القرض) ⊂ POSSIBLE (ممكن) DEBT (الدين) ORIGINS
تحليليًا.
لماذا هذا مهم؟
لأن:
الدين أوسع من القرض.
والربا لا يجوز ربطه:
بالدين وحده.
Base (القاعدة) / Return Boundary (حد الرجوع)
في القرض أو المطالبة التي يظهر فيها:
رأس مال،
يمكن أن نسأل:
ما الـBase (القاعدة)؟
لكن:
لا نفترض أن كل معاملة لها Principal (رأس المال) بالمعنى نفسه.
لماذا؟
لأن البيع له:
Price (الثمن).
والإجارة لها:
Rent (الأجرة) / Ujra.
والمشاركة لها:
Equity (حصة الملكية) / Share (الحصة).
إذن:
PRINCIPAL (رأس المال) ليس قالبًا كونيًا لكل معاملة.
Price (الثمن) / Cost (الكلفة) distinction (التمييز)
في التطبيق يجب أن نفصل:
Cost (الكلفة)
عن:
Price (الثمن).
لأن:
السعر قد يتجاوز التكلفة.
وهذا لا يساوي:
Riba (الربا).
لماذا التكلفة ليست أصلًا دائمًا؟
لأن:
Cost (الكلفة)
وصف اقتصادي.
أما:
Principal (رأس المال)
وصف لقاعدة مطالبة في بنية أخرى.
إذن:
COST (الكلفة) ≠ PRINCIPAL (رأس المال) BY DEFAULT (افتراضيًا)
Price (الثمن) / Debt (الدين) distinction (التمييز)
الثمن إذا أُجل:
قد يصبح دينًا.
لكن:
وظيفة الثمن الأصلية لا تختفي بالضرورة.
إذن:
يجب حفظ:
Origin (المنشأ) + Current (حالي) State (الحالة).
أصل المطالبة وحالتها الحالية
نحتاج في Audit (التدقيق) إلى خانتين:
Origin (المنشأ)
كيف نشأت المطالبة؟
Current (حالي) State (الحالة)
ما حالتها الآن؟
مثال:
المخطط النصي 53
Price (الثمن) → Deferred (مؤجل) → Debt (الدين).
لماذا هذه الخانة المزدوجة مهمة؟
لأن:
Current (حالي) Debt State (حالة الدين)
لا يخبرنا وحده:
Origin (المنشأ).
الدين والزيادة
إذا زاد الدين:
تظهر Δ.
لكن:
DEBT (الدين) + Δ
لا يكفي.
إذن:
نحتاج Ground (أساس الاستحقاق) + Boundary (حدّ الحق).
الدين والزمن
إذا طال الأجل:
يظهر Time (الزمن).
لكن:
DEBT (الدين) + TIME (الزمن)
لا يكفي.
الدين والتنفيذ
عند العسر:
Execution (التنفيذ) Layer (الطبقة)
قد تتغير.
لكن:
أصل الدين
قد يبقى.
إذن:
DEBT (الدين) EXISTENCE (الوجود) ≠ ENFORCEMENT (الإنفاذ) MODE
الدين والتنازل
قد يوجد:
Waiver (التنازل عن الحق).
لكن:
إسقاط جزء من الدين
لا يغير:
أصل نشأته.
لماذا هذا مهم؟
لأن:
الطبقات لا تختلط.
Origin (المنشأ) ≠ State (الحالة) ≠ Execution (التنفيذ) ≠ Waiver (التنازل عن الحق).
بروتوكول Base (القاعدة) / Price (الثمن) / Debt (الدين) — Step (الخطوة) 1
حدد:
ما الشيء الذي انتقل أولًا؟
• مال؟
• أصل؟
• منفعة؟
• حق؟
Step (الخطوة) 2
حدد:
ما المقابل؟
هل هو:
• Price (الثمن)؟
• Return (العائد) of Principal (رأس المال)؟
• Fee (الرسم)؟
• Rent (الأجرة)؟
• Share (الحصة)؟
Step (الخطوة) 3
حدد:
ما الذي أصبح دينًا؟
Step (الخطوة) 4
حدد:
هل الدين هو نفسه أصل المطالبة؟
أم:
نتيجة لتحويل ثمن أو التزام؟
Step (الخطوة) 5
حدد:
Base (القاعدة).
Step (الخطوة) 6
حدد:
Δ إن وجدت.
Step (الخطوة) 7
انقل السؤال إلى:
Ground (أساس الاستحقاق).
لماذا استُحقت Δ؟
Step (الخطوة) 8
انقل السؤال إلى:
Boundary (حدّ الحق).
إلى أين يمتد الحق؟
مخرجات Audit (التدقيق)
المخرجات المسموحة:
• BASE (القاعدة) IDENTIFIED (محدد)
• PRICE (الثمن) IDENTIFIED (محدد)
• DEBT (الدين) IDENTIFIED (محدد)
• PRICE-TO-DEBT TRANSITION (الانتقال) IDENTIFIED (محدد)
• ROLE (الدور) OVERLAP (التداخل) DETECTED (مرصود)
• STRUCTURAL (بنيوي) ROLE (الدور) UNCLEAR (غير واضح)
• NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
المخرج غير المسموح
لا يجوز:
DEBT (الدين) DETECTED (مرصود) → RIBA (الربا)
ولا:
PRICE (الثمن) DETECTED (مرصود) → NON-RIBA (غير الربا)
لماذا؟
لأن:
الثمن والدين كلاهما:
Structural (بنيوي) Roles (الأدوار).
ولا:
Classifiers (أدوات التصنيف).
الأصل والثمن والدين في QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
يمكن ربطها:
• M2 Structure Map (خريطة البنية)
• M3 Base (القاعدة) / Return Boundary (حد الرجوع)
• M7 Debt (الدين) Check (الفحص)
• M10 Sale Comparator (مورد البيع المقارن)
لماذا هذا الربط مهم؟
لأنه يمنع:
ضغط كل شيء في M3.
الأصل والمطالبة الإضافية
M3 يحدد:
Base (القاعدة).
M4 يحدد:
Additional Claim (مطالبة إضافية).
لكن:
Additional Claim (مطالبة إضافية) قد يكون جزءًا من Price (الثمن)
في بعض البنى.
إذن:
لا يُسمى ربا تلقائيًا.
لماذا نحتاج M10 Sale Comparator (مورد البيع المقارن)؟
حتى نختبر:
هل ما نراه يمكن أن يقع داخل البيع؟
وهذا يقلل:
False Positives (إيجابيات كاذبة).
الثمن والتراضي
التراضي قد يخص:
البيع.
لكن:
لا يغير دور Price (الثمن) إلى:
Classifier (أداة التصنيف).
الدين والباطل
الدين قد يكون:
ناشئًا من باطل
أو:
من معاملة سليمة.
إذن:
DEBT (الدين) ≠ BATIL (الباطل)
الدين والظلم
الدين قد يُنفذ:
بظلم
أو:
دون ظلم.
إذن:
DEBT (الدين) ≠ ZULM (الظلم)
الأصل والظلم
حتى Principal (رأس المال) نفسه:
قد يُطالب به بطريقة ظالمة.
إذن:
PRINCIPAL (رأس المال) VALIDITY (الصلاحية) ≠ EXECUTION (التنفيذ) VALIDITY (الصلاحية)
الثمن والظلم
Price (الثمن) أيضًا:
لا يُصنف بالرقم وحده.
إذن:
HIGH PRICE (الثمن) ≠ ZULM (الظلم) BY DEFAULT (افتراضيًا)
لماذا هذه النتيجة مهمة؟
لأن:
الأسعار والأسواق
تحتاج بحثًا مستقلًا.
ولا يجوز إدخال:
نظرية تسعير
داخل تعريف الربا.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Principal (رأس المال) / Price (الثمن) / Debt (الدين)
Claim (المطالبة)
الأصل والثمن والدين وظائف متطابقة.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) ANALYTICALLY (تحليليًا)
Rank (الرتبة)
R2
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Debt Sufficiency (كفاية الدين)
Claim (المطالبة)
وجود الدين يكفي لتصنيف الربا.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Principal (رأس المال) + Addition (الإضافة)
Claim (المطالبة)
أصل + زيادة = ربا دائمًا.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Above Principal (رأس المال)
Claim (المطالبة)
كل ما فوق رأس المال ربا بذاته.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Role (الدور) Distinction (التمييز)
Claim (المطالبة)
يجب تمييز Base (القاعدة) / Price (الثمن) / Debt (الدين) قبل أي تصنيف.
Result (النتيجة)
SUPPORTED ANALYTICALLY (مدعوم تحليليًا)
Rank (الرتبة)
R2 / QC (ضبط الجودة)
ماذا أضاف CH49؟
أضاف:
Role (الدور) Differentiation (التمييز) Protocol (البروتوكول)
ومن ثم:
لم يعد المبلغ المالي يُقرأ:
كرقم فقط.
بل:
كوظيفة بنيوية.
لماذا هذا مهم للتطبيق المصرفي؟
لأن المعاملات الحديثة قد تحتوي:
• Purchase (الشراء) Price (الثمن)،
• Financing (التمويل) Amount (المبلغ)،
• Outstanding (القائم غير المسدد) Debt (الدين)،
• Fees (الرسوم)،
• Deferred (مؤجل) Claim (المطالبة).
والخلط بينها:
يصنع أحكامًا خاطئة.
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن الدين يساوي الربا،
• أو أن الثمن المرتفع ربا،
• أو أن كل ما فوق الأصل ربا،
• أو أن Principal (رأس المال) هو قالب كل المعاملات،
• أو أن Price (الثمن) يساوي Debt (الدين).
الجسر إلى CH50
بعد ضبط:
Base (القاعدة) / Price (الثمن) / Debt (الدين)
يأتي السؤال:
ما وظيفة الزمن؟
هل هو:
مجرد ظرف؟
أم:
يدخل في نشوء المطالبة؟
وهذا هو موضوع:
الفصل الخمسون — اختبار الزمن
خاتمة الفصل التاسع والأربعين
قد يتشابه:
الرقم.
لكن تختلف:
وظيفته.
فالأصل ليس الثمن.
والثمن ليس الدين.
والدين لا يخبرنا وحده:
كيف نشأ.
ولهذا لا يجوز أن يُختزل التحليل المالي في:
مقارنة مبالغ.
بل يجب أولًا تحديد:
Structural (بنيوي) Role (الدور).
ثم:
Ground (أساس الاستحقاق).
ثم:
Boundary (حدّ الحق).
والقاعدة الختامية:
المبلغ لا يعرّف نفسه؛ فالعدد الواحد قد يكون أصلًا أو ثمنًا أو دينًا، ولا تبدأ دقة الحكم قبل دقة تحديد الوظيفة.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الخمسون — اختبار الزمن
اختبار الزمن
حالة الفصل
CH50 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — TIME (الزمن) / TERM (الأجل) AUDIT (التدقيق)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
TIME (الزمن) / TERM SUFFICIENCY (كفاية الأجل) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
TIME (الزمن) ≠ RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
TIME (الزمن) ≠ ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) BY DEFAULT (افتراضيًا)
TIME (الزمن) ≠ RIGHTS BOUNDARY (حد الحق) BY DEFAULT (افتراضيًا)
DEBT (الدين) + TIME (الزمن) ≠ SUFFICIENT (كافٍ) RIBA (الربا) FORMULA (الصيغة)
UNIVERSAL (كلي) TIME ROLE (وظيفة الزمن) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
TIME (الزمن) = AUDIT VARIABLE (متغير تدقيق)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد CH49 الذي فصل بين:
• الأصل،
• الثمن،
• الدين،
يأتي سؤال الزمن.
فالزمن حاضر في عدد كبير من المعاملات:
• التأجيل،
• التقسيط،
• الاستحقاق المؤجل،
• الدين،
• إعادة الجدولة،
• مدة التمويل.
لكن:
وجود الزمن لا يشرح وحده طبيعة المطالبة.
والقاعدة الحاكمة:
TIME (الزمن) MAY MODIFY A CLAIM (المطالبة); IT DOES NOT DEFINE THE CLAIM (المطالبة) BY ITSELF.
لماذا الزمن مشكلة منهجية؟
لأن بعض التصورات تختزل المسألة في:
كل زيادة بسبب الزمن = ربا.
لكن البحث أثبت:
TIME (الزمن) / TERM SUFFICIENCY (كفاية الأجل) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
إذن:
الزمن وحده لا يكفي.
الزمن ليس مفهومًا واحدًا
يجب التمييز بين:
• مدة العقد،
• أجل السداد،
• تأخير التنفيذ،
• الزمن الذي يمر بعد نشوء الدين،
• والزمن الذي يدخل في حساب مطالبة جديدة.
إذن:
TIME (الزمن) ≠ SINGLE (مفرد) STRUCTURAL (بنيوي) ROLE (الدور)
الأجل
الأجل يحدد:
متى يحل الاستحقاق.
لكنه لا يجيب وحده:
لماذا نشأت المطالبة.
إذن:
TERM (الأجل) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق)
الزمن والدين
الدين قد يكون:
حالًا أو مؤجلًا.
لكن:
DEBT (الدين) + TERM (الأجل)
لا يساوي:
الربا.
وقد ثبت:
DEBT SUFFICIENCY (كفاية الدين) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
و:
TIME SUFFICIENCY (كفاية الزمن) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
لماذا جمعهما لا يكفي؟
لأن:
تركيب ميزتين غير حصريتين
لا يصنع:
حصرية تلقائية.
إذن:
DEBT (الدين) + TIME (الزمن) ≠ SEALED (مغلق) DIFFERENTIAL (الفارق التمييزي) FEATURE (الخاصية)
الزمن والثمن المؤجل
الثمن قد:
يُؤجل.
فتنشأ:
حالة دين.
لكن:
التأجيل وحده لا يغير أصل الثمن إلى مفهوم آخر.
إذن:
DEFERRED (مؤجل) PRICE (الثمن) ≠ RIBA (الربا) BY DEFAULT (افتراضيًا)
لماذا هذه النتيجة مهمة؟
لأن التطبيق المصرفي يحتوي:
أثمانًا مؤجلة بكثرة.
ولا يجوز:
تصنيفها من مجرد التأجيل.
الزمن وGround (أساس الاستحقاق)
السؤال الصحيح:
هل الزمن مجرد ظرف للمطالبة؟
أم:
أصبح أساسًا لمطالبة إضافية؟
لكن:
لا نفترض أحد الجوابين مسبقًا.
الزمن ليس Ground (أساس الاستحقاق) افتراضيًا
القول:
مر الزمن، إذن نشأ حق جديد
يحتاج:
Ground (أساس الاستحقاق) مستقلًا.
إذن:
PASSAGE (المقطع) OF TIME (الزمن) ≠ NEW (جديد) ENTITLEMENT (الاستحقاق) BY DEFAULT (افتراضيًا)
لماذا هذه قاعدة مركزية؟
لأنها تمنع:
تحويل الزمن نفسه إلى مصدر آلي للحق.
لكنها لا تعني:
أن الزمن لا يدخل أبدًا في تسعير أو بنية اقتصادية.
الفرق بين Pricing (التسعير) وEntitlement (الاستحقاق)
قد يدخل الزمن:
في التسعير الاقتصادي.
لكن السؤال القرآني:
هل يخلق ذلك Ground (أساس الاستحقاق) لمطالبة معينة؟
إذن:
ECONOMIC (اقتصادي) PRICING (التسعير) ROLE (الدور) ≠ QURANIC (قرآني) ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
الزمن وBoundary (حدّ الحق)
حتى إذا كان:
Ground (أساس الاستحقاق) واضحًا،
يبقى:
هل امتد الحق مع الزمن خارج حدوده؟
إذن:
Time (الزمن) يضغط على Boundary (حدّ الحق)،
ولا يساويه.
الزمن والتنفيذ
في الإعسار:
الزمن يعمل داخل Execution (التنفيذ) Layer (الطبقة).
فالبقرة:280 تضيف:
مهلة إلى ميسرة.
إذن:
الزمن قد يحمي الحقين معًا.
لماذا هذا مهم؟
لأن الزمن:
ليس سلبيًا بذاته.
بل قد يعمل:
أداة إنصاف وتنفيذ.
الزمن والمطالبة الإضافية
إذا ظهرت:
مطالبة إضافية بعد مرور الزمن،
نحتاج أن نسأل:
• ما Ground (أساس الاستحقاق)؟
• ما Boundary (حدّ الحق)؟
• هل تغير Base (القاعدة)؟
• هل تغير State (الحالة) فقط؟
• هل نشأت مطالبة جديدة؟
لماذا لا نسمي كل زيادة زمنية ربا؟
لأن:
TIME-RELATED Δ = RIBA (الربا)
لم يثبت.
لماذا لا نسقط الزمن كليًا؟
لأن:
دوره التحليلي قوي.
فهو يساعد على:
• تحديد التحول،
• توقيت الاستحقاق،
• تغير الدين،
• إعادة الجدولة،
• التنفيذ.
إذن:
TIME (الزمن) = AUDIT VARIABLE (متغير تدقيق)
الزمن كظرف
في بعض الحالات قد يكون الزمن:
مجرد ظرف.
مثال تحليلي:
ثمن مؤجل دون تغير جديد بعد العقد.
لكن:
هذه ليست قاعدة تصنيفية عامة.
الزمن كعامل تغير
في حالات أخرى قد يؤدي الزمن إلى:
تغير في المطالبة.
وهنا يجب فحص:
Δ + Ground (أساس الاستحقاق) + Boundary (حدّ الحق).
الزمن وإعادة الجدولة
إعادة الجدولة لاحقًا ستحتاج:
تحليلًا منفصلًا.
والسؤال لن يكون:
هل زاد الزمن؟
بل:
ماذا تغير بسبب التمديد؟
الزمن وغرامة التأخير
وجود:
غرامة مرتبطة بالتأخير
لا يكفي وحده:
للحكم.
بل:
نحتاج Ground (أساس الاستحقاق) + Boundary (حدّ الحق) + Execution (التنفيذ).
الزمن والمخاطرة
قد يرتبط الزمن:
بالمخاطرة اقتصاديًا.
لكن:
المخطط النصي 54
TIME (الزمن) → RISK (المخاطر) → ENTITLEMENT (الاستحقاق)
ليست سلسلة قرآنية مغلقة.
الزمن والملكية
مدة بقاء الأصل:
في ملك طرف
قد تكون مهمة تطبيقيًا.
لكن:
OWNERSHIP (الملكية) DURATION (المدة) ≠ RIBA (الربا) CRITERION (المعيار)
الزمن والربح
الربح قد يتأثر:
بمدة النشاط.
لكن:
PROFIT (الربح) OVER TIME (الزمن) ≠ RIBA (الربا)
الزمن والدين المستمر
الدين المستمر:
لا يتغير تعريفه بمجرد مرور الزمن.
إذن:
Current (حالي) State (الحالة)
يجب أن يفصل عن:
New (جديد) Claim (المطالبة).
لماذا نحتاج New (جديد) Claim (المطالبة) Test (الاختبار)؟
لأن:
أخطر نقطة ليست وجود الزمن،
بل:
ما إذا كان الزمن قد ولّد مطالبة جديدة.
New (جديد) Claim (المطالبة) Test (الاختبار) — Step (الخطوة) 1
حدد:
المطالبة الأصلية.
Step (الخطوة) 2
حدد:
موعد استحقاقها.
Step (الخطوة) 3
حدد:
ماذا حدث بعد مرور الزمن؟
Step (الخطوة) 4
هل تغير:
• المقدار؟
• Ground (أساس الاستحقاق)؟
• Boundary (حدّ الحق)؟
• طريقة التنفيذ؟
• أم لم يتغير سوى التاريخ؟
Step (الخطوة) 5
إذا ظهرت مطالبة جديدة:
ما أساسها؟
Step (الخطوة) 6
هل المطالبة الجديدة:
مستقلة بنيويًا؟
أم:
مجرد إعادة تسمية للزمن؟
لماذا هذا الاختبار مهم؟
لأن:
TIME (الزمن) LABELING
قد يخفي:
Ground (أساس الاستحقاق) غير مفحوص.
الزمن وM8
في QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني):
M8 = TIME (الزمن) / TERM (الأجل) CHECK (الفحص)
ومهمته:
وصف الدور الزمني.
لا:
الحكم.
ما الذي يسجله M8؟
يمكن أن يسجل:
• Immediate (فوري),
• Deferred (مؤجل),
• Extended,
• Rescheduled (معاد الجدولة),
• Delayed,
• Time-Triggered (مفعّل بالزمن) Change (التغير).
لكن:
لا يخرج:
Riba (الربا) / Non-Riba (غير الربا).
مخرجات Time (الزمن) Audit (التدقيق)
المخرجات المسموحة:
• TIME (الزمن) AS CONDITION (الشرط)
• TIME (الزمن) AS EXECUTION (التنفيذ) VARIABLE (المتغير)
• TIME-TRIGGERED (مفعّل بالزمن) Δ DETECTED (مرصود)
• TIME-RELATED GROUND (أساس الاستحقاق) OPEN (مفتوح)
• TERM (الأجل) IDENTIFIED (محدد)
• RESCHEDULING (إعادة الجدولة) DETECTED (مرصود)
• NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
المخرج غير المسموح
لا يجوز:
TIME (الزمن) DETECTED (مرصود) → RIBA (الربا)
ولا:
NO TIME (الزمن) → NON-RIBA (غير الربا)
لماذا؟
لأن:
Necessity (الضرورة) وSufficiency (الكفاية)
كلاهما:
غير مغلقين.
هل الزمن ضروري في كل ربا؟
الحالة:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
إذن:
لا نستطيع جعله:
Necessary (لازم) Feature (الخاصية).
هل الزمن كافٍ؟
الحالة:
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
إذن:
لا نستطيع جعله:
Sufficient (كافٍ) Feature (الخاصية).
الزمن والمضاعفة
زيادة الزمن لا تساوي:
زيادة المقدار.
وقد يتغير:
أحدهما دون الآخر.
إذن:
TIME (الزمن) ≠ Δ
الزمن والدين
وجود أجل لا يساوي:
وجود دين بالضرورة في كل بنية.
إذن:
TERM (الأجل) ≠ DEBT (الدين)
الزمن والثمن
الثمن قد يكون:
حالًا
أو:
مؤجلًا.
إذن:
PRICE (الثمن) ≠ TIME (الزمن)
الزمن وBase (القاعدة)
الـBase (القاعدة) قد يبقى:
ثابتًا
رغم تغير:
مدة التنفيذ.
إذن:
TIME (الزمن) CHANGE (التغير) ≠ BASE (القاعدة) CHANGE (التغير)
الزمن وGround (أساس الاستحقاق)
قد يبقى Ground (أساس الاستحقاق):
نفسه
رغم تمديد الأجل.
أو قد تظهر:
مطالبة جديدة.
إذن:
يجب الفحص.
الزمن وBoundary (حدّ الحق)
قد يؤدي:
ضغط الزمن
إلى:
تجاوز Boundary (حدّ الحق).
لكن:
ليس دائمًا.
الزمن والإنظار
الإنظار مثال على:
استخدام الزمن لحماية Boundary (حدّ الحق).
إذن:
Time (الزمن) may reduce pressure (ضغط الاختبار) rather than create it.
لماذا هذه نتيجة مهمة؟
لأنها تهدم:
التصور الأخلاقي الأحادي للزمن.
فالزمن:
متغير.
لا:
حكم قيمي بذاته.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Time Sufficiency (كفاية الزمن)
Claim (المطالبة)
الزمن وحده يكفي لتعريف الربا.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Time (الزمن) Necessity (الضرورة)
Claim (المطالبة)
الزمن لازم في كل ربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Time (الزمن) as Ground (أساس الاستحقاق)
Claim (المطالبة)
مرور الزمن يخلق حقًا جديدًا تلقائيًا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Time (الزمن) as Audit Variable (متغير تدقيق)
Claim (المطالبة)
الزمن متغير لازم للفحص البنيوي في المعاملات المؤجلة.
Result (النتيجة)
SUPPORTED ANALYTICALLY (مدعوم تحليليًا)
Rank (الرتبة)
R2
ما الذي أضافه CH50؟
أضاف:
Time Role (وظيفة الزمن) Audit (التدقيق)
وفرق بين:
• ظرف،
• أجل،
• تنفيذ،
• تمديد،
• وتغير مطالبة.
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن الزمن نواة،
• أو أن الأجل تعريف،
• أو أن التأجيل ربا،
• أو أن كل زيادة زمنية ربا،
• أو أن الزمن لازم في كل صور الربا.
لماذا هذا الفصل مهم للتطبيق المصرفي؟
لأن معظم المنتجات الحديثة:
مرتبطة بالمدة.
ولو صُنّف الزمن وحده:
ستنهار دقة النموذج.
الجسر إلى CH51
بعد ضبط:
الزمن
يأتي سؤال:
متى ينتقل الحق؟
وهذا يختلف عن:
متى يحل؟
إذن:
الفصل الحادي والخمسون — اختبار انتقال الحق
خاتمة الفصل الخمسين
الزمن حاضر في:
كثير من المعاملات.
لكنه لا يملك:
وظيفة واحدة.
فقد يكون:
• ظرفًا،
• أجلًا،
• مهلة،
• تنفيذًا،
• أو محفزًا لتغير المطالبة.
ولهذا لا يجوز أن يتحول:
إلى تعريف للربا.
ولا أن يُحذف:
من أداة الفحص.
والقاعدة الختامية:
الزمن لا يعرّف المطالبة، لكنه قد يكشف كيف تتغير؛ ولهذا يُفحص بوصفه متغيرًا بنيويًا لا بوصفه حكمًا جاهزًا.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الحادي والخمسون — اختبار انتقال الحق
اختبار انتقال الحق
حالة الفصل
CH51 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — RIGHT (الحق) / CLAIM TRANSFER (انتقال المطالبة) AUDIT (التدقيق)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
RIGHT (الحق) ORIGIN (المنشأ) ≠ RIGHT (الحق) TRANSFER (الانتقال)
RIGHT (الحق) TRANSFER (الانتقال) ≠ ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
RIGHT (الحق) TRANSFER (الانتقال) ≠ RIGHTS BOUNDARY (حد الحق)
RIGHT (الحق) TRANSFER (الانتقال) ≠ RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
RIGHT (الحق) TRANSFER (الانتقال) AS EXCLUSIVE (حصري) SALE (البيع)–RIBA (الربا) SEPARATOR (الفاصل) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
APPLICATION VARIABLE (متغير تطبيقي) ≠ QURANIC LAW (قانون قرآني)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد أن فُصل في الفصول السابقة بين:
• Ground (أساس الاستحقاق)،
• Boundary (حدّ الحق)،
• Base (القاعدة)،
• Price (الثمن)،
• Debt (الدين)،
• Time (الزمن)،
يأتي سؤال جديد:
هل الحق بقي عند من نشأ له أولًا، أم انتقل إلى طرف آخر؟
وهذا السؤال مهم في المعاملات المركبة.
لكن:
انتقال الحق لا يعرّف الربا.
ولا:
يثبت البيع وحده.
فالقاعدة الحاكمة:
THE HOLDER (صاحب الحق) OF A CLAIM (المطالبة) MAY CHANGE (التغير) WITHOUT CHANGING THE ORIGINAL (الأصل) GROUND (أساس الاستحقاق) OF THE CLAIM (المطالبة).
ما المقصود بانتقال الحق؟
المقصود تحليليًا:
أن المطالبة أو الحق الذي كان لطرف ما
يصبح:
لطرف آخر.
وهذا يختلف عن:
نشوء حق جديد.
لماذا هذا الفرق مهم؟
لأن:
انتقال المطالبة
لا يساوي:
خلقها.
إذن:
TRANSFER (الانتقال) ≠ ORIGIN (المنشأ)
حق نشأ ثم انتقل
قد يكون لدينا:
Claim (المطالبة) A
نشأ بسبب:
Ground (أساس الاستحقاق) معين.
ثم:
انتقل إلى طرف آخر.
لكن Ground (أساس الاستحقاق) الأصلي:
لا يتغير تلقائيًا بمجرد انتقال الحامل.
لماذا يجب حفظ Ground (أساس الاستحقاق) الأصلي؟
لأن المالك الجديد للمطالبة:
لا ينشئ بالضرورة سببًا جديدًا للاستحقاق.
إذن:
NEW (جديد) HOLDER (صاحب الحق) ≠ NEW (جديد) GROUND (أساس الاستحقاق) BY DEFAULT (افتراضيًا)
انتقال الحق لا يساوي البيع
قد يقع انتقال حق داخل:
بيع.
لكن:
RIGHT (الحق) TRANSFER (الانتقال) = SALE (البيع)
غير مثبت كقاعدة عامة.
لماذا؟
لأن البيع أوسع بنيةً من:
مجرد نقل المطالبة.
وقد ينتقل:
• أصل،
• منفعة،
• ملكية،
• أو حق.
إذن:
TRANSFER (الانتقال) TYPE (النوع) MUST BE IDENTIFIED (محدد)
انتقال الحق لا يساوي الدين
الدين:
حالة التزام.
أما انتقال الحق:
تغير في حامل المطالبة.
إذن:
DEBT (الدين) ≠ CLAIM TRANSFER (انتقال المطالبة)
لماذا هذا مهم؟
لأن الدين قد:
يبقى كما هو
مع تغير:
صاحب الحق.
إذن:
Current (حالي) Obligation (الالتزام)
يمكن أن يبقى ثابتًا رغم تغير:
Claim Holder (صاحب المطالبة).
انتقال الحق والزمن
قد يقع الانتقال:
بعد مدة.
لكن:
الزمن لا يفسر الانتقال.
إذن:
TIME (الزمن) ≠ TRANSFER (الانتقال) GROUND (أساس الاستحقاق)
انتقال الحق وGround (أساس الاستحقاق)
السؤال الأول:
كيف نشأ الحق؟
ثم:
لماذا انتقل؟
وهذان سؤالان مختلفان.
Ground (أساس الاستحقاق) الأصلي وGround (أساس الاستحقاق) الانتقال
قد نحتاج في المعاملة المركبة إلى تسجيل:
ORIGINAL (الأصل) CLAIM (المطالبة) GROUND (أساس الاستحقاق)
و:
TRANSFER (الانتقال) GROUND (أساس الاستحقاق)
لكن:
هذه أداة تحليل.
لا:
قانون قرآني مغلق.
لماذا هذا مفيد؟
لأن بعض المعاملات الحديثة:
متعددة المراحل.
وإذا قفزنا إلى المرحلة الأخيرة فقط:
ضاع أصل المطالبة.
Sequence (التتابع) Preservation (الحفظ)
يجب أن نحفظ:
تسلسل نشوء الحقوق.
لكن:
SEQUENCE (التتابع) ≠ CAUSALITY (السببية)
ماذا يعني ذلك؟
نسجل:
A ثم B ثم C.
لكن لا نقول:
A سبب C
إلا إذا ثبت.
انتقال الحق وBoundary (حدّ الحق)
حتى إذا كان الانتقال صحيحًا بنيويًا،
يبقى:
هل امتدت المطالبة بعده؟
إذن:
TRANSFER (الانتقال) VALIDITY (الصلاحية) ≠ BOUNDARY (حدّ الحق) VALIDITY (الصلاحية)
انتقال الحق والمقدار
قد ينتقل الحق:
بالقيمة نفسها.
أو:
مع تغير في مقدار المطالبة.
لكن:
التغير في المقدار يحتاج Δ Audit (التدقيق).
لماذا لا ندمج Transfer (الانتقال) مع Δ؟
لأن الحق قد ينتقل:
دون تغير مقدار.
وقد يتغير مقدار:
دون انتقال الحق.
إذن:
TRANSFER (الانتقال) ≠ Δ
انتقال الحق وPrice (الثمن)
إذا انتقل الحق ضمن بيع أو مبادلة،
قد يظهر:
Price (الثمن).
لكن:
Price (الثمن) لا يساوي الحق المنقول نفسه.
انتقال الحق وOwnership (الملكية)
الملكية:
متغير مهم.
لكن:
OWNERSHIP TRANSFER (انتقال الملكية) = CLAIM TRANSFER (انتقال المطالبة)
ليس صحيحًا دائمًا.
إذن:
يجب فصل:
• انتقال الأصل،
• انتقال الملكية،
• انتقال المنفعة،
• انتقال المطالبة.
لماذا هذه الطبقات مهمة لاحقًا؟
لأن:
المرابحة،
الإجارة،
الصكوك،
والتورق
قد تحتوي:
أكثر من نوع انتقال.
لكن:
Ch51 لا يصنفها.
الانتقال لا يطهر Ground (أساس الاستحقاق)
إذا كان Ground (أساس الاستحقاق) الأصلي:
غير محسوم،
فانتقال الحق إلى طرف جديد:
لا يغلقه.
إذن:
TRANSFER (الانتقال) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق) REPAIR
والانتقال لا يفسد Ground (أساس الاستحقاق) تلقائيًا
العكس أيضًا صحيح.
فمجرد انتقال الحق:
لا يثبت خللًا.
إذن:
TRANSFER (الانتقال) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق) FAILURE (الإخفاق)
انتقال الحق والباطل
قد يرتبط الانتقال:
بضغط من الباطل
في بعض الحالات.
لكن:
TRANSFER (الانتقال) = BATIL (الباطل)
غير ثابت.
انتقال الحق والظلم
قد يؤدي الانتقال:
إلى ضغط حقوقي جديد.
لكن:
TRANSFER (الانتقال) = ZULM (الظلم)
غير ثابت.
لماذا؟
لأن الباطل والظلم:
أوسع من آلية الانتقال.
إذن:
يبقيان:
Pressure (ضغط الاختبار) Layers (الطبقات).
اختبار انتقال الحق — Step (الخطوة) 1
حدد:
الحق أو المطالبة الأصلية.
Step (الخطوة) 2
حدد:
من كان حاملها أولًا؟
Step (الخطوة) 3
حدد:
Ground (أساس الاستحقاق) الأصلي.
Step (الخطوة) 4
حدد:
هل بقي الحق عند الحامل الأصلي؟
أم:
انتقل؟
Step (الخطوة) 5
إذا انتقل:
إلى من؟
Step (الخطوة) 6
حدد:
ما الذي انتقل تحديدًا؟
• أصل؟
• ملكية؟
• منفعة؟
• دين؟
• مطالبة؟
• حق تحصيل؟
Step (الخطوة) 7
حدد:
هل تغير مقدار المطالبة أثناء الانتقال؟
Step (الخطوة) 8
إذا تغير:
ما Ground (أساس الاستحقاق) التغير؟
Step (الخطوة) 9
اختبر:
هل Boundary (حدّ الحق) بقي محفوظًا بعد الانتقال؟
Step (الخطوة) 10
اختبر:
هل طريقة التنفيذ تغيرت؟
لماذا هذه الخطوات مهمة؟
لأن المعاملة المركبة قد تبدو:
عقدًا واحدًا
بينما تحتوي:
سلسلة من انتقالات الحقوق.
Transaction (المعاملة) Graph (الرسم البياني)
يمكن تمثيل المعاملة:
المخطط النصي 55
Party (الطرف) A → Asset (الأصل) / Right (الحق) → Party (الطرف) B → Claim (المطالبة) → Party (الطرف) C
لكن:
الرسم لا ينتج حكمًا.
لماذا نحتاج Graph (الرسم البياني)؟
لأنه يكشف:
• من يملك،
• من يطالب،
• من يدفع،
• من يتحمل الالتزام.
Graph (الرسم البياني) ≠ Law (القانون)
شبكة الأطراف:
أداة تمثيل.
لا:
قانونًا قرآنيًا.
ما الذي يجب تجنبه؟
لا يجوز:
اعتبار تعدد الأطراف قرينة ربا.
ولا:
اعتبار انتقال الحق قرينة بيع صحيحة.
انتقال الحق في QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
هذه الطبقة تقع بين:
M2 — Structure Map (خريطة البنية)
و:
M5/M6 — Ground (أساس الاستحقاق) / Boundary (حدّ الحق).
إذن:
Transfer (الانتقال) ليس Module (الوحدة) مستقلًا مغلقًا،
بل:
سؤال عابر للطبقات.
لماذا لم يُجعل Module (الوحدة) تعريفيًا؟
لأن:
RIGHT (الحق) TRANSFER (الانتقال) AS DIFFERENTIAL (الفارق التمييزي) FEATURE (الخاصية) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Right (الحق) Transfer (الانتقال) وM10
مقارنة البيع قد تسأل:
هل حدث انتقال أصل/حق داخل تبادل؟
لكن:
البيع لا يُختزل في الانتقال.
Right (الحق) Transfer (الانتقال) وM7
إذا انتقل دين:
M7 يسجل الدين.
لكن:
لا يحكم من انتقاله.
Right (الحق) Transfer (الانتقال) وM8
إذا وقع الانتقال بعد أجل:
M8 يسجل الزمن.
لكن:
لا يخلط الزمن بالانتقال.
Right (الحق) Transfer (الانتقال) وM13
حتى بعد رسم كل الانتقالات،
قد يبقى المخرج:
UNRESOLVED (غير محسوم) — NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
لماذا؟
لأن:
وصف البنية
لا يساوي:
تفسيرها النهائي.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Origin (المنشأ) / Transfer (الانتقال)
Claim (المطالبة)
نشوء الحق وانتقاله شيء واحد.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) ANALYTICALLY (تحليليًا)
Rank (الرتبة)
R2
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Transfer (الانتقال) as Ground (أساس الاستحقاق)
Claim (المطالبة)
انتقال الحق يخلق Ground (أساس الاستحقاق) جديدًا تلقائيًا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Transfer (الانتقال) as Separator (الفاصل)
Claim (المطالبة)
انتقال الحق هو الفاصل الحصري بين البيع والربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Transfer (الانتقال) Audit (التدقيق)
Claim (المطالبة)
تتبع انتقال الحق ضروري تحليليًا في المعاملات المركبة.
Result (النتيجة)
SUPPORTED (مدعوم) AS APPLICATION (التطبيق) / STRUCTURAL AUDIT (التدقيق البنيوي) VARIABLE (المتغير)
Rank (الرتبة)
R2 / QC (ضبط الجودة)
ماذا أضاف CH51؟
أضاف:
Right (الحق) / Claim Transfer (انتقال المطالبة) Audit (التدقيق)
وفرّق بين:
• Origin (المنشأ)،
• Holder (صاحب الحق)،
• Transfer (الانتقال)،
• Amount (المبلغ) Change (التغير)،
• Ground (أساس الاستحقاق)،
• Boundary (حدّ الحق)،
• Execution (التنفيذ).
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن انتقال الحق تعريف للربا،
• أو أنه فاصل حصري،
• أو أنه يخلق Ground (أساس الاستحقاق) جديدًا دائمًا،
• أو أنه يصحح Ground (أساس الاستحقاق) قديمًا،
• أو أن انتقال الملكية يساوي انتقال المطالبة.
لماذا هذا الفصل مهم للتطبيق المصرفي؟
لأن كثيرًا من المنتجات الحديثة:
متعددة الأطراف والمراحل.
ولا يمكن تحليلها بدقة من:
العقد النهائي وحده.
بل يجب تتبع:
رحلة الحق.
الجسر إلى CH52
بعد أن اكتملت طبقات:
• Ground (أساس الاستحقاق)،
• Boundary (حدّ الحق)،
• Base (القاعدة)،
• Debt (الدين)،
• Time (الزمن)،
• Transfer (الانتقال)،
نعود إلى:
المرجع والمآل
ولكن هذه المرة:
داخل أداة الفحص نفسها.
وهذا هو موضوع:
الفصل الثاني والخمسون — اختبار المرجع والمآل
خاتمة الفصل الحادي والخمسين
نشوء الحق:
ليس انتقاله.
وانتقاله:
ليس تغير مقداره.
وتغير مقداره:
ليس Ground (أساس الاستحقاق).
وGround (أساس الاستحقاق):
ليس Boundary (حدّ الحق).
ولهذا فإن المعاملة المركبة يجب أن تُقرأ:
كخريطة حقوق تتحرك بين أطراف،
لا:
كاسم عقد واحد.
لكن هذه الخريطة تظل:
أداة فحص.
ولا تتحول:
إلى تعريف للربا.
والقاعدة الختامية:
تغير حامل الحق لا يغير ماهية الحق تلقائيًا، كما أن انتقال المطالبة لا يبررها ولا يدينها بذاته؛ وإنما يكشف طبقة جديدة يجب فحصها دون قفز إلى التصنيف.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الثاني والخمسون — اختبار المرجع والمآل
اختبار المرجع والمآل
حالة الفصل
CH52 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — REFERENCE (المرجع) / OUTCOME (النتيجة/المآل) AUDIT (التدقيق)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
REFERENCE (المرجع) ≠ OUTCOME (النتيجة/المآل)
REFERENCE (المرجع) ≠ STRUCTURAL (بنيوي) GROUND (أساس الاستحقاق)
OUTCOME (النتيجة/المآل) ≠ SEMANTIC (دلالي) CORE (النواة)
RIBA (الربا) ↔ MAHQ (المحق) = STRONG LOCAL OUTCOME RELATION (علاقة محلية قوية بالمآل)
RIBA (الربا) ↔ SADAQAT (الصدقات) = STRONG (قوي) FUNCTIONAL (وظيفي) / REFERENCE (المرجع) CONTRAST (التقابل)
RIBA (الربا) ↔ ZAKAT (الزكاة) = STRONG (قوي) FUNCTIONAL (وظيفي) / REFERENCE (المرجع) CONTRAST (التقابل)
AMWAL AL-NAS (أموال الناس) ↔ INDA ALLAH (عند الله) = STRONG (قوي) LOCAL (محلي) REFERENCE (المرجع) CONTRAST (التقابل)
REFERENCE (المرجع) / OUTCOME (النتيجة/المآل) ≠ RIBA CLASSIFIER (مصنّف الربا)
M12 = REFERENCE (المرجع) / OUTCOME (النتيجة/المآل) AUDIT (التدقيق) LAYER (الطبقة)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد أن اكتملت طبقات:
• Ground (أساس الاستحقاق)،
• Boundary (حدّ الحق)،
• Base (القاعدة)،
• Debt (الدين)،
• Time (الزمن)،
• Transfer (الانتقال)،
يبقى أن نعيد إدخال:
المرجع
و:
المآل
داخل أداة الفحص.
لكن يجب أن يُفعل ذلك بحذر.
فالباب الخامس أثبت أن:
المرجع والمآل مهمان.
لكنه أثبت أيضًا أن:
لا أحد منهما يعرّف الربا وحده.
والقاعدة الحاكمة:
REFERENCE (المرجع) AND OUTCOME (النتيجة/المآل) MAY LOCATE A TRANSACTION (المعاملة) IN THE QURANIC (قرآني) NETWORK (الشبكة) WITHOUT CLASSIFYING IT BY THEMSELVES.
ما الفرق بين المرجع والمآل؟
المرجع
يسأل:
في أي ميزان يُقاس الفعل؟
المآل
يسأل:
إلى ماذا يرتبط أو يؤول الفعل؟
إذن:
REFERENCE (المرجع) ≠ OUTCOME (النتيجة/المآل)
لماذا لا ندمجهما؟
لأن:
عند الله
مرجع.
أما:
يمحق
فمآل.
وكذلك:
المضعفون
مآل/نتيجة.
المرجع في الروم:39
يظهر:
ليربو في أموال الناس
مقابل:
فلا يربو عند الله
وهذا يدعم:
Reference (المرجع) Split (التقسيم).
ماذا يثبت Reference (المرجع) Split (التقسيم)؟
يثبت:
أن النمو البشري المرصود
لا يساوي بالضرورة:
النمو في المرجع الإلهي.
إذن:
HUMAN-LEVEL GROWTH (النماء) ≠ DIVINE-REFERENCE (المرجعية الإلهية) GROWTH (النماء)
ماذا لا يثبت؟
لا يثبت:
أن كل نمو مالي مذموم.
ولا:
أن كل معاملة موجهة إلى الله غير ربوية.
المرجع وGround (أساس الاستحقاق)
Ground (أساس الاستحقاق) يسأل:
لماذا استُحقت المطالبة؟
أما Reference (المرجع) فيسأل:
في أي ميزان توضع؟
إذن:
GROUND (أساس الاستحقاق) ≠ REFERENCE (المرجع)
المرجع وBoundary (حدّ الحق)
Boundary (حدّ الحق) يسأل:
إلى أين يمتد الحق؟
أما Reference (المرجع):
كيف يُقيّم الفعل داخل شبكة أوسع؟
إذن:
BOUNDARY (حدّ الحق) ≠ REFERENCE (المرجع)
المرجع والنية
وجود:
تريدون وجه الله
في الروم:39
لا يعني:
أن النية وحدها تكفي.
إذن:
INTENTION (القصد) ALONE ≠ REFERENCE (المرجع) CLASSIFIER (أداة التصنيف)
لماذا؟
لأن:
المرجع ليس مجرد تصريح نفسي.
بل يرتبط:
ببنية ومآل.
المرجع والاسم
إذا سُميت المعاملة:
إسلامية
أو:
خيرية
فهذا لا يثبت:
مرجعها النصي.
إذن:
LABEL (الاسم الدال) ≠ REFERENCE (المرجع)
المرجع والنجاح الاقتصادي
قد تنجح المعاملة:
اقتصاديًا.
لكن:
هذا لا يثبت:
نجاحها مرجعيًا.
إذن:
ECONOMIC (اقتصادي) SUCCESS (النجاح) ≠ REFERENCE (المرجع) SUCCESS (النجاح)
المآل في البقرة:276
يظهر:
يمحق الله الربا ويربي الصدقات
فتظهر علاقة:
RIBA (الربا) ↔ MAHQ (المحق)
و:
SADAQAT (الصدقات) ↔ YURBI (يُربي)
ماذا ثبت عن المحق؟
ثبت:
Strong Local Outcome Relation (علاقة محلية قوية بالمآل).
لكن:
MAHQ (المحق) CORE (النواة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
لماذا المحق ليس تعريفًا؟
لأن:
المحق يظهر خارج الربا.
إذن:
الحصرية تفشل.
ماذا ثبت عن الإرباء؟
ثبت:
علاقة إيجابية بالصدقات.
لكن:
الإرباء ليس:
تعريفًا للصدقة.
لماذا هذه النتيجة مهمة؟
لأن:
Outcome (النتيجة/المآل)
لا يساوي:
Core (النواة).
المرجع والمآل في QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
في QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني):
M12 = REFERENCE (المرجع) / OUTCOME (النتيجة/المآل)
ومهمته:
التقاط العلاقات المرجعية والمآلية.
لا:
إصدار حكم.
لماذا M12 متأخر في النموذج؟
لأن:
البنية يجب أن تُفهم أولًا.
ثم:
المرجع والمآل.
وإلا أصبح:
التقييم سابقًا على الوصف.
لماذا لا يبدأ النموذج بالمآل؟
لأن:
الأثر السلبي
قد يوجد:
خارج الربا.
و:
الأثر الإيجابي
قد يوجد:
خارج الصدقة.
إذن:
Outcome (النتيجة/المآل) First
سيولد:
False Positives (إيجابيات كاذبة).
لماذا لا يبدأ النموذج بالمرجع؟
لأن:
المرجع المعلن
قد لا يكشف:
البنية.
إذن:
REFERENCE-FIRST CLASSIFICATION (التصنيف) = UNSAFE
ترتيب M12
M12 يأتي بعد:
• M1 Domain (المجال),
• M2 Structure (البنية),
• M3 Base (القاعدة),
• M4 Δ,
• M5 Ground (أساس الاستحقاق),
• M6 Boundary (حدّ الحق),
• M7 Debt (الدين),
• M8 Time (الزمن),
• M9 Increase (الزيادة)/Doubling (المضاعفة),
• M10 Sale Comparator (مورد البيع المقارن),
• M11 Batil (الباطل)/Zulm (الظلم) Pressure (ضغط الاختبار).
ثم:
M12 Reference (المرجع)/Outcome (النتيجة/المآل).
لماذا هذا الترتيب مهم؟
لأنه يمنع:
استخدام النتيجة
لإعادة تعريف:
السبب.
Reference (المرجع) Audit (التدقيق) — Step (الخطوة) 1
حدد:
ما المرجع الذي يظهر في المورد أو البنية؟
Step (الخطوة) 2
افصل:
المرجع النصي
عن:
النية المعلنة.
Step (الخطوة) 3
افصل:
المرجع
عن:
Ground (أساس الاستحقاق).
Step (الخطوة) 4
افصل:
المرجع
عن:
Outcome (النتيجة/المآل).
Outcome (النتيجة/المآل) Audit (التدقيق) — Step (الخطوة) 1
حدد:
المآل النصي المرتبط بالمفهوم.
Step (الخطوة) 2
اسأل:
هل المآل حصري؟
Step (الخطوة) 3
إذا ظهر خارج المفهوم:
لا يُستخدم كنواة.
Step (الخطوة) 4
اسأل:
هل المآل نتيجة؟
أم:
جزء من تعريف؟
ولا تفترض:
الهوية.
Step (الخطوة) 5
احفظ:
Scope (النطاق).
هل النتيجة:
Local (محلي)؟
أم:
Universal (كلي)؟
لماذا Scope (النطاق) مهم هنا؟
لأن:
البقرة:276
و:
الروم:39
موارد قوية.
لكن:
لا يجوز تحويلها إلى:
قانون شامل بلا اختبار.
المرجع والمآل وMATHANI (المثاني)
يمكن تسجيل:
• Riba (الربا) ↔ Mahq (المحق)
• Sadaqat (الصدقات) ↔ Yurbi (يُربي)
• Riba (الربا) ↔ Zakat (الزكاة)
• Amwal al-Nas (أموال الناس) ↔ Inda Allah (عند الله)
• Sadaqa (الصدقة) ↔ Tathir (التطهير) / Tazkiya (التزكية)
لكن:
MATHANI RELATION (علاقة مثاني) ≠ SEMANTIC LAW (قانون دلالي)
لماذا هذه القاعدة حاسمة؟
لأن كثافة العلاقات قد تغري:
ببناء معنى نهائي.
لكن:
Network (الشبكة) Density ≠ Definition (التعريف).
المرجع والمآل في التطبيق المصرفي
لاحقًا يمكن أن نسأل:
ما الأثر الاجتماعي؟
ما المرجع المعلن؟
ما أثر المعاملة على الحقوق؟
لكن:
هذه أسئلة وصفية.
ولا تنتج:
Riba (الربا) / Non-Riba (غير الربا).
مثال الفقر
قد يكون للمعاملة:
أثر اجتماعي سلبي.
لكن:
NEGATIVE (سلبي) SOCIAL OUTCOME (النتيجة/المآل) = RIBA (الربا)
غير مثبت.
مثال التنمية
قد تكون المعاملة:
تنموية.
لكن:
DEVELOPMENTAL OUTCOME (النتيجة/المآل) = NON-RIBA (غير الربا)
غير مثبت.
لماذا؟
لأن:
Outcome (النتيجة/المآل)
لا يحل محل:
Structure (البنية) / Ground (أساس الاستحقاق) / Boundary (حدّ الحق).
المرجع والعدالة
قد تدعي المعاملة:
العدالة.
لكن:
الإعلان
لا يثبت:
Boundary (حدّ الحق).
المرجع والتسمية الشرعية
قد تحمل المعاملة:
اسمًا شرعيًا.
لكن:
Name Firewall (حاجز الاسم)
يبقى نافذًا.
المآل والخسارة
الخسارة الاقتصادية:
لا تساوي المحق تلقائيًا.
إذن:
ACCOUNTING (المحاسبة) LOSS (الخسارة) ≠ MAHQ (المحق)
المآل والربح
الربح الاقتصادي:
لا يساوي الإرباء عند الله.
إذن:
ACCOUNTING (المحاسبة) PROFIT (الربح) ≠ YURBI (يُربي) INDA ALLAH (عند الله)
لماذا هذه النتيجة مهمة؟
لأن:
المقاييس المحاسبية
و:
المقاييس المرجعية
ليست شيئًا واحدًا.
M12 كمصفاة تفسير
أفضل وظيفة لـM12:
إضافة طبقة تفسيرية
بعد اكتمال الوصف البنيوي.
M12 ليس Verdict (الحكم) Layer (الطبقة)
لا يخرج:
حكمًا نهائيًا.
بل:
Pressure (ضغط الاختبار) / Context (السياق) / Relation (العلاقة).
مخرجات M12
المخرجات المسموحة:
• REFERENCE (المرجع) MARKER (العلامة) IDENTIFIED (محدد)
• OUTCOME (النتيجة/المآل) RELATION (العلاقة) IDENTIFIED (محدد)
• REFERENCE (المرجع) CONTRAST (التقابل) DETECTED (مرصود)
• OUTCOME (النتيجة/المآل) NON-EXCLUSIVE (غير حصري)
• REFERENCE (المرجع) / OUTCOME (النتيجة/المآل) OPEN (مفتوح)
• NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
المخرج غير المسموح
لا يجوز:
NEGATIVE (سلبي) OUTCOME (النتيجة/المآل) → RIBA (الربا)
ولا:
POSITIVE (إيجابي) REFERENCE (المرجع) → NON-RIBA (غير الربا)
لماذا؟
لأن:
Necessity (الضرورة) / Sufficiency (الكفاية) / Exclusivity (الحصرية)
غير مثبتة.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Reference (المرجع) Layer (الطبقة)
Claim (المطالبة)
المرجع طبقة مستقلة في الفحص.
Result (النتيجة)
SUPPORTED ANALYTICALLY (مدعوم تحليليًا)
Rank (الرتبة)
R2
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Outcome (النتيجة/المآل) Layer (الطبقة)
Claim (المطالبة)
المآل طبقة مستقلة عن التعريف.
Result (النتيجة)
SUPPORTED (مدعوم)
Rank (الرتبة)
R2
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Mahq (المحق) Core (النواة)
Claim (المطالبة)
المحق نواة الربا.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Reference (المرجع) Classifier (أداة التصنيف)
Claim (المطالبة)
المرجع وحده يكفي لتصنيف المعاملة.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Outcome (النتيجة/المآل) Classifier (أداة التصنيف)
Claim (المطالبة)
المآل وحده يكفي لتصنيف المعاملة.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
ماذا أضاف CH52؟
أضاف:
Reference (المرجع) / Outcome (النتيجة/المآل) Audit (التدقيق) Protocol (البروتوكول)
ووضع:
نتائج الباب الخامس
داخل:
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
من غير:
تغيير رتبتها.
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن المرجع تعريف،
• أو أن المآل تعريف،
• أو أن المحق نواة،
• أو أن النجاح الاقتصادي = نجاح مرجعي،
• أو أن النية المعلنة تكفي.
لماذا هذا الفصل مهم؟
لأنه يمنع:
تحويل الكتاب إلى تحليل مالي مادي صرف.
وفي الوقت نفسه يمنع:
تحويل المرجع الأخلاقي إلى حكم بلا بنية.
التوازن
إذن:
Structure (البنية) without Reference (المرجع) = Incomplete (غير مكتمل).
و:
Reference (المرجع) without Structure (البنية) = Uncontrolled.
لكن:
هذا توصيف منهجي،
لا:
قانون دلالي مغلق.
الجسر إلى CH53
بعد اكتمال:
• Domain (المجال)،
• Structure (البنية)،
• Base (القاعدة)،
• Δ،
• Ground (أساس الاستحقاق)،
• Boundary (حدّ الحق)،
• Debt (الدين)،
• Time (الزمن)،
• Sale Comparator (مورد البيع المقارن)،
• Batil (الباطل)/Zulm (الظلم) Pressure (ضغط الاختبار)،
• Reference (المرجع)/Outcome (النتيجة/المآل)،
يمكن الآن عرض:
النموذج الكامل.
وهذا هو موضوع:
الفصل الثالث والخمسون — RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1 — نموذج تدقيق لا آلة تصنيف
خاتمة الفصل الثاني والخمسين
لا تُفهم المعاملة:
من بنائها المالي وحده.
ولا من:
مرجعها المعلن وحده.
ولا من:
مآلها وحده.
فالمرجع:
يحدد جهة القياس.
والمآل:
يكشف الأثر أو النتيجة.
لكن:
لا أحد منهما يساوي النواة الدلالية.
ولهذا يدخلان:
أداة الفحص
كطبقة أخيرة تقريبًا.
لا:
كمدخل للحكم.
والقاعدة الختامية:
المرجع يوسع أفق التقييم، والمآل يكشف جهة الأثر، لكن لا هذا ولا ذاك يحل محل بنية الحق والاستحقاق، ولا يتحول منفردًا إلى تعريف للربا.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الثالث والخمسون — RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1 — نموذج تدقيق لا آلة تصنيف
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1 — نموذج تدقيق لا آلة تصنيف
حالة الفصل
CH53 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1 FORMALIZATION / PART (الباب) VI CLOSURE (الإغلاق)
سقف الادعاء
R0 / R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) = QURANIC (قرآني) TRANSACTION (المعاملة) AUDIT (التدقيق) MODEL (النموذج)
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1 = STRUCTURAL AUDIT MODEL (نموذج تدقيق بنيوي)
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) ≠ RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) ≠ AUTOMATIC (تلقائي) RIBA CLASSIFIER (مصنّف الربا)
QURANIC (قرآني) MODEL (النموذج) GATE (البوابة) = CONDITIONAL PASS (اجتياز) — STRUCTURAL AUDIT ONLY (تدقيق بنيوي فقط)
STRUCTURAL AUDIT (التدقيق البنيوي) READINESS (الجاهزية) = PASS (اجتياز)
RIBA CLASSIFICATION READINESS (جاهزية تصنيف الربا) = OPEN (مفتوح) / NOT PASSED (غير مجتاز)
ISLAMIC (إسلامي) BANKING (مصرفي) RIBA-CLASSIFICATION / RULING (الحكم) LAB (المختبر) = LOCKED (مقفل)
CONTEMPORARY (معاصر) TRANSACTION (المعاملة) STRUCTURAL AUDIT (التدقيق البنيوي) LAB (المختبر) = UNLOCKED
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد أن فصلت الفصول CH42–CH52 بين:
• ما ثبت،
• ما قاوم،
• ما بقي OPEN (مفتوح)،
• الفرق بين التعريف وأداة التعرف،
• إعادة بناء D+Δ+E*،
• Ground (أساس الاستحقاق)،
• Boundary (حدّ الحق)،
• Base (القاعدة) / Price (الثمن) / Debt (الدين)،
• Time (الزمن)،
• Right (الحق) Transfer (الانتقال)،
• Reference (المرجع) / Outcome (النتيجة/المآل)،
يمكن الآن عرض:
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1
بوصفه:
نموذجًا قرآنيًا لتدقيق بنية المعاملة.
وليس:
تعريفًا نهائيًا للربا.
ولا:
آلةً لإصدار حكم ثنائي.
والقاعدة العليا:
AUDIT (التدقيق) BEFORE CLASSIFICATION (التصنيف).
لماذا نحتاج QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)؟
لأن البحث أثبت أن الخصائص المفردة:
• الزيادة،
• الدين،
• الزمن،
• المضاعفة،
• الظلم،
• الباطل،
• المحق،
لا تكفي وحدها.
إذن:
لا بد من نموذج متعدد الطبقات.
لماذا لا نسميه «كاشف الربا»؟
لأن:
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
و:
EXCLUSIVE (حصري) SALE (البيع)–RIBA (الربا) SEPARATOR (الفاصل) = OPEN (مفتوح)
إذن:
أي اسم يوحي بالحسم
سيتجاوز الحالة العلمية.
الاسم الرسمي
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1
أي:
Quranic (قرآني) Transaction (المعاملة) Audit (التدقيق) Model (النموذج)
والتعريب التشغيلي:
نموذج قرآني لتدقيق بنية المعاملة
ماذا يفعل النموذج؟
يفعل خمسة أشياء:
1. يكشف عناصر المعاملة،
2. يفصل وظائفها،
3. يربطها بطبقات البحث،
4. يحفظ رتبة كل استنتاج،
5. ويتوقف عند حد الدليل.
ماذا لا يفعل؟
لا:
• يعرّف الربا نهائيًا،
• يحكم على مؤسسة،
• يحكم على منتج باسمه،
• يصدر فتوى،
• يثبت حكمًا مصرفيًا نهائيًا،
• أو يحول OPEN (مفتوح) إلى CLOSED (مغلق).
البنية العامة للنموذج
المخطط النصي 56
M0 → M1 → M2 → M3 → M4 → M5 → M6 → M7 → M8 → M9 → M10 → M11 → M12 → M13
لكن:
SEQUENCE (التتابع) ≠ CAUSALITY (السببية)
فالترتيب:
تشغيلي.
لا:
سببيًا قرآنيًا مغلقًا.
M0 — Name Firewall (حاجز الاسم)
السؤال
ما اسم المعاملة؟
ثم:
تجاهل الاسم مؤقتًا.
الوظيفة
منع:
• الاسم الفقهي،
• الاسم المصرفي،
• الاسم التجاري،
• أو الاسم التسويقي،
من التحكم في التحليل.
القاعدة
NAME (الاسم) ≠ STRUCTURE (البنية)
لماذا يبدأ النموذج بـM0؟
لأن الاسم:
أكثر العناصر قابلية لصناعة حكم مسبق.
إذن:
يبدأ QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) بإزالته من موقع القيادة.
M1 — Domain (المجال) Gate (البوابة)
السؤال
هل نحن داخل مجال مالي/حقوقي؟
المتغير
D
الحالة
SUPPORTED (مدعوم) AS DOMAIN (المجال) CONDITION (الشرط)
لكن:
D ≠ RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
مخرج M1
• IN DOMAIN (المجال)
• OUT OF DOMAIN (المجال)
• DOMAIN (المجال) UNCLEAR (غير واضح)
ولا:
Riba (الربا) / Non-Riba (غير الربا).
M2 — Structure Map (خريطة البنية)
السؤال
ماذا حدث فعليًا؟
نسجل:
• الأطراف،
• المال،
• الأصل،
• المنفعة،
• الملكية،
• المطالبة،
• انتقال الحقوق.
وظيفة M2
تحويل المعاملة من:
اسم
إلى:
خريطة.
مخرج M2
STRUCTURE MAP (خريطة البنية)
وليس:
Verdict (الحكم).
M3 — Base (القاعدة) / Return Boundary (حد الرجوع)
السؤال
ما الـBase (القاعدة)؟
وقد يكون:
• Principal (رأس المال)،
• Cost (الكلفة)،
• Asset (الأصل) Base (القاعدة)،
• Original (الأصل) Claim (المطالبة).
لكن:
لا نفترض أنها شيء واحد.
وظيفة M3
تحديد:
نقطة المرجع البنيوية.
وخاصة حيث يظهر:
رؤوس أموالكم.
الحالة العلمية لـM3
PRINCIPAL (رأس المال) / RETURN BOUNDARY (حد الرجوع) = LOCALLY SUPPORTED (مدعوم ضمن النطاق المحلي)
لكن:
PRINCIPAL (رأس المال) = UNIVERSAL (كلي) RIBA DEFINITION (تعريف الربا) غير مثبت.
M4 — Additional Claim (مطالبة إضافية) / Δ
السؤال
هل توجد إضافة أو تغير؟
نسجل:
• الزيادة،
• تغير المقدار،
• تغير المطالبة،
• أو امتدادها.
الحالة العلمية لـM4
INCREASE SUFFICIENCY (كفاية الزيادة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
و:
DOUBLING (المضاعفة) AS UNIVERSAL (كلي) CORE (النواة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
إذن:
M4 يسجل.
ولا:
يصنف.
M5 — Ground of Entitlement (أساس الاستحقاق)
السؤال
لماذا استُحقت المطالبة؟
وهذا هو:
Ground Audit (تدقيق أساس الاستحقاق).
الحالة العلمية لـM5
E*-R1 = GROUND OF ENTITLEMENT (أساس الاستحقاق) — OPEN (مفتوح)
إذن:
Ground (أساس الاستحقاق) مهم.
لكن:
ليس قانونًا مغلقًا.
M6 — Bilateral Rights Boundary (حد الحق المتبادل)
السؤال
إلى أين يمتد الحق دون ظلم أي من الطرفين؟
يرتبط:
لا تظلمون ولا تُظلمون
الحالة العلمية لـM6
BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) = STRONGLY SUPPORTED LOCALLY (مدعوم بقوة ضمن النطاق المحلي)
لكن:
BOUNDARY (حدّ الحق) ≠ RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
M5 + M6
معًا ينتجان المرشح:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل)
والحالة:
OPEN (مفتوح)
لماذا لا يتحول E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) إلى Classifier (أداة التصنيف)؟
لأن:
• Necessity (الضرورة) = OPEN (مفتوح)
• Sufficiency (الكفاية) = OPEN (مفتوح)
• Exclusivity (الحصرية) = OPEN (مفتوح)
إذن:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) ≠ SEALED (مغلق) DIFFERENTIAL (الفارق التمييزي) FEATURE (الخاصية)
M7 — Debt (الدين) Check (الفحص)
السؤال
هل يوجد دين؟
ثم:
من أين نشأ؟
الحالة العلمية لـM7
DEBT SUFFICIENCY (كفاية الدين) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
و:
UNIVERSAL DEBT CONTAINMENT (الاحتواء الكلي في الدين) = OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
مخرج M7
• DEBT (الدين) PRESENT (موجود)
• DEBT (الدين) ABSENT (غائب)
• DEBT (الدين) ORIGIN (المنشأ) IDENTIFIED (محدد)
• DEBT (الدين) ORIGIN (المنشأ) UNCLEAR (غير واضح)
ولا:
Riba (الربا).
M8 — Time (الزمن) / Term (الأجل) Check (الفحص)
السؤال
ما دور الزمن؟
هل هو:
• أجل،
• ظرف،
• مهلة،
• تمديد،
• أو Trigger (حدث التفعيل) لتغير مطالبة؟
الحالة العلمية لـM8
TIME (الزمن) / TERM SUFFICIENCY (كفاية الأجل) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
و:
UNIVERSAL (كلي) TIME ROLE (وظيفة الزمن) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
مخرج M8
• TIME (الزمن) AS CONDITION (الشرط)
• TIME (الزمن) AS EXECUTION (التنفيذ) VARIABLE (المتغير)
• TIME-TRIGGERED (مفعّل بالزمن) Δ
• TIME ROLE (وظيفة الزمن) OPEN (مفتوح)
M9 — Increase (الزيادة) / Doubling (المضاعفة) Check (الفحص)
السؤال
ما طبيعة الزيادة أو المضاعفة؟
ولا يكتفي:
بوجودها.
الحالة العلمية لـM9
INCREASE (الزيادة) = NON-SUFFICIENT FEATURE (خاصية غير كافية)
DOUBLING (المضاعفة) = NON-EXCLUSIVE (غير حصري) FEATURE (الخاصية)
لماذا M9 منفصل عن M4؟
M4 يسجل:
وجود تغير.
أما M9 فيختبر:
نوع الزيادة والمضاعفة.
M10 — Sale Comparator (مورد البيع المقارن)
السؤال
هل ما نراه يشترك مع بنية البيع؟
الحالة العلمية لـM10
SALE (البيع) ≠ RIBA (الربا)
و:
T0 IDENTITY (التطابق) = FAILED (أخفق)
لكن:
EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = OPEN (مفتوح)
وظيفة M10
تقليل:
False Positives (إيجابيات كاذبة).
وخاصة:
كل زيادة = ربا.
لماذا البيع Comparator (مورد المقارنة) لا Definition (التعريف)؟
لأن المقارنة:
تكشف الفرق.
ولا:
تشرح جوهره كاملًا.
M11 — Batil (الباطل) / Zulm (الظلم) Pressure (ضغط الاختبار)
السؤال
هل تظهر ضغوط من:
• الباطل،
• الظلم،
• تجاوز الحد؟
الحالة العلمية لـM11
RIBA (الربا) ≠ FINANCIAL BATIL (الباطل المالي)
ZULM SUFFICIENCY (كفاية الظلم) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
لكن:
Batil (الباطل)/Zulm (الظلم) لهما دور شبكي قوي.
وظيفة M11
إضافة:
Pressure (ضغط الاختبار) Layer (الطبقة)
لا:
Definition (التعريف) Layer (الطبقة).
M12 — Reference (المرجع) / Outcome (النتيجة/المآل)
السؤال
ما المرجع والمآل؟
يشمل:
• Mahq (المحق)،
• Yurbi (يُربي)،
• Zakat (الزكاة)،
• Sadaqat (الصدقات)،
• Amwal al-Nas (أموال الناس)،
• Inda Allah (عند الله)،
• Wajh (الوجه) Allah (الله)،
• Mudifun.
الحالة العلمية لـM12
REFERENCE (المرجع) / OUTCOME (النتيجة/المآل) RELATIONS (العلاقات) = STRONG (قوي) LOCALLY (محليًا)
لكن:
REFERENCE (المرجع) / OUTCOME (النتيجة/المآل) ≠ CLASSIFIER (أداة التصنيف)
M13 — Output Discipline (ضبط المخرجات)
هذه:
طبقة الحوكمة النهائية.
والسؤال:
ما الذي يسمح به الدليل فعلاً؟
لماذا M13 أهم طبقة؟
لأن النموذج قد يكشف:
عشرات العلاقات.
لكن:
المخرج يجب أن يحافظ على الرتبة.
مخرجات M13
المخرجات المسموحة:
• TEXT-ANCHORED FACT (الحقيقة)
• TESTED (مختبر) STRUCTURAL (بنيوي) FINDING (النتيجة المستخلصة)
• NON-SUFFICIENT FEATURE (خاصية غير كافية)
• RESISTANT (مقاوِم) PRESSURE (ضغط الاختبار)
• OPEN CANDIDATE (مرشح مفتوح)
• UNRESOLVED (غير محسوم) — NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
المخرجات غير المسموحة
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1 لا يخرج:
RIBA (الربا) — FINAL (نهائي)
ولا:
NON-RIBA (غير الربا) — FINAL (نهائي)
لماذا؟
لأن:
RIBA CLASSIFICATION READINESS (جاهزية تصنيف الربا) = OPEN (مفتوح) / NOT PASSED (غير مجتاز)
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) في صورة مختصرة
يمكن تلخيصه:
المخطط النصي 57
Name (الاسم) → Domain (المجال) → Structure (البنية) → Base (القاعدة) → Δ → Ground (أساس الاستحقاق) → Boundary (حدّ الحق) → Debt (الدين) → Time (الزمن) → Increase (الزيادة) → Sale Comparator (مورد البيع المقارن) → Batil (الباطل)/Zulm (الظلم) Pressure (ضغط الاختبار) → Reference (المرجع)/Outcome (النتيجة/المآل) → Output Discipline (ضبط المخرجات)
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) في صورة أسئلة
1. ماذا تسمى المعاملة؟
2. ماذا حدث فعليًا؟
3. ما الذي انتقل؟
4. ما الـBase (القاعدة)؟
5. ما الذي زاد؟
6. لماذا استُحق؟
7. إلى أين يمتد الحق؟
8. هل نشأ دين؟
9. ما دور الزمن؟
10. هل توجد زيادة/مضاعفة؟
11. كيف تقارن ببنية البيع؟
12. هل توجد ضغوط باطل/ظلم؟
13. ما المرجع والمآل؟
14. ما رتبة النتيجة؟
لماذا لا يوجد سؤال «هل هي ربا؟» في البداية؟
لأن هذا السؤال:
يأتي متأخرًا.
ولم يُفتح بعد:
كتصنيف نهائي.
لماذا النموذج ليس Boolean؟
ليس:
Yes / No.
بل:
Layered Output (المخرج).
مثال مخرج صحيح
DEBT (الدين) PRESENT (موجود)
TIME-TRIGGERED (مفعّل بالزمن) Δ DETECTED (مرصود)
GROUND (أساس الاستحقاق) OPEN (مفتوح)
BOUNDARY (حدّ الحق) UNDER PRESSURE (ضغط الاختبار)
SALE COMPARATOR (مورد البيع المقارن) NON-IDENTITY (عدم التطابق) CONFIRMED
CLASSIFICATION (التصنيف) = UNRESOLVED (غير محسوم)
هذا:
مخرج صحيح.
لماذا «غير محسوم» نجاح؟
لأن النموذج نجح في:
منع الحكم غير المدعوم.
False Positive (إيجابي كاذب) Control (السيطرة/سلطة التصرف)
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) يمنع:
INCREASE (الزيادة) → RIBA (الربا)
و:
DEBT (الدين) → RIBA (الربا)
و:
TIME (الزمن) → RIBA (الربا)
و:
ZULM (الظلم) → RIBA (الربا)
False Negative (سلبي كاذب) Control (السيطرة/سلطة التصرف)
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) يمنع أيضًا:
NO DOUBLING (المضاعفة) → NON-RIBA (غير الربا)
و:
NO DEBT (الدين) → NON-RIBA (غير الربا)
و:
GOOD LABEL (الاسم الدال) → NON-RIBA (غير الربا)
لماذا الاتجاهان مهمان؟
لأن الانضباط لا يمنع فقط:
الاتهام الزائد.
بل يمنع أيضًا:
التبرئة الزائدة.
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) وName Firewall (حاجز الاسم)
النموذج يُستخدم بالطريقة نفسها مع:
• قرض بنكي،
• مرابحة،
• إجارة،
• مشاركة،
• تورق،
• بطاقة ائتمان.
لكن:
من دون الحكم من الاسم.
Product (المنتج) ≠ Institution (المؤسسة)
المنتج الواحد:
لا يمثل المؤسسة كلها.
إذن:
PRODUCT (المنتج) ≠ INSTITUTION (المؤسسة)
Case (الحالة) ≠ Product Class (فئة المنتج)
حالة واحدة:
لا تمثل كل المنتجات التي تحمل الاسم نفسه.
إذن:
CASE (الحالة) ≠ PRODUCT CLASS (فئة المنتج)
لماذا هذه القاعدة ضرورية؟
لأن التطبيقات الواقعية:
تختلف في التفاصيل.
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) والوثائق الواقعية
عند الانتقال إلى Parts 8–9:
يجب فحص وثائق معاصرة.
إذن:
CURRENT (حالي) DOCUMENTS (الوثائق) REQUIRED
لماذا؟
لأن:
اسم المرابحة
مثلًا لا يكشف:
• تسلسل الملكية،
• وقت نشوء الدين،
• الرسوم،
• التعثر،
• إعادة الجدولة.
التطبيق لا يغير Corpus (المدونة النصية)
حتى إذا كشف التطبيق:
نمطًا مثيرًا،
لا يُضاف:
إلى القانون القرآني تلقائيًا.
إذن:
APPLICATION FINDING (نتيجة تطبيقية) ≠ QURANIC LAW (قانون قرآني)
متى يمكن تعديل QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)؟
فقط عبر:
Research (البحث) Gate (البوابة) جديد.
وليس:
أثناء الكتابة.
لماذا الإصدار v0.1؟
لأن النموذج:
صالح للفحص البنيوي.
لكن:
لا يدعي الإغلاق النهائي.
إذن:
Versioning (ضبط الإصدارات) يحفظ:
تاريخ التطور.
ما الذي لا يسمح به v0.1؟
لا يسمح:
• بتعريف نهائي،
• بتصنيف آلي،
• بتصنيف مؤسسة،
• باستنتاج تشريعي جديد،
• أو بإضافة متغير قرآني غير مختبر.
ما الذي يسمح به؟
يسمح:
• بالتفكيك،
• بالمقارنة،
• بتسجيل المتغيرات،
• بتتبع المطالبة،
• بفصل Ground (أساس الاستحقاق) عن Boundary (حدّ الحق)،
• وتحديد مواضع OPEN (مفتوح).
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) وQCROS (منظومة التدقيق المنهجي)
كل Layer (الطبقة) يجب أن يحفظ:
المخطط النصي 58
Text (النص) → Observation (الملاحظة) → Hypothesis (الفرضية) → Test (الاختبار) → Status (الحالة).
ولا:
يقفز من Observation (الملاحظة) إلى Law (القانون).
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) وMATHANI-NET (شبكة المثاني)
MATHANI-NET (شبكة المثاني) يمكن أن:
يوسع العلاقات المكتشفة.
لكن:
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) لا يحولها تلقائيًا إلى قوانين.
إذن:
MATHANI (المثاني) EXPANDS DISCOVERY (الاكتشاف); QCROS (منظومة التدقيق المنهجي) CONTROLS (الضوابط) PROMOTION (رفع الرتبة)
Claim (المطالبة) Stability (الاستقرار) Register (السجل)
داخل QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني):
R2
• Sale (البيع)–Riba (الربا) Non-Identity (عدم التطابق)
• Increase (الزيادة) Non-Sufficiency (عدم الكفاية)
• Debt (الدين) Non-Sufficiency (عدم الكفاية)
• Time (الزمن) Non-Sufficiency (عدم الكفاية)
• Bilateral Rights Boundary (حد الحق المتبادل) locally (محليًا)
• Principal (رأس المال) Return Boundary (حد الرجوع) locally (محليًا)
• Reference (المرجع)/Outcome (النتيجة/المآل) relations (العلاقات) locally (محليًا)
R2N
• Increase (الزيادة) as definition (التعريف)
• Doubling (المضاعفة) as core (النواة)
• Debt (الدين) as sufficient (كافٍ)
• Time (الزمن) as sufficient (كافٍ)
• Batil (الباطل) identity (التطابق)
• Zulm (الظلم) identity (التطابق)
• Mahq (المحق) core (النواة)
• D+Δ+E* sufficient (كافٍ) definition (التعريف)
R3
• Root Core (النواة الجذرية)
• Exclusive (حصري) Sale (البيع)–Riba (الربا) Separator (الفاصل)
• Δ Necessity (الضرورة)
• E* Necessity (الضرورة)
• E*-R1
• E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
• Universal Debt Containment (الاحتواء الكلي في الدين)
• Riba (الربا) subset (مجموعة جزئية) Financial Batil (الباطل المالي)
• Mathani (المثاني) Semantic (دلالي) Laws (القوانين)
• Final (نهائي) Definition (التعريف)
لماذا هذا السجل داخل الفصل؟
لأن النموذج التشغيلي:
يجب أن يحمل حالة المعرفة معه.
النموذج لا يملك ذاكرة انتقائية
لا يجوز له:
استخدام R2
ونسيان:
R2N وR3.
الفرق بين سؤال الفحص وسؤال الحكم
سؤال الفحص
هل توجد مطالبة إضافية؟
سؤال الحكم
هل هذه المطالبة ربا؟
الأول:
مفتوح للنموذج.
الثاني:
غير مغلق بعد.
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) كأداة تعليم
يمكن للقارئ استخدام النموذج ليتعلم:
كيف يفكك المعاملة.
لا:
كيف يقلد حكمًا جاهزًا.
لماذا هذا مهم في مشروع فقه اللسان؟
لأن الهدف:
ليس استبدال سلطة تفسيرية بسلطة أخرى.
بل:
جعل مسار الاستدلال قابلًا للفحص.
النموذج وقابلية التكرار
يمكن لباحث آخر أن:
• يأخذ نفس المعاملة،
• يملأ الطبقات نفسها،
• يقارن النتائج.
وهذا يزيد:
Reproducibility (قابلية إعادة الاختبار).
النموذج وقابلية التفنيد
إذا اقترح باحث:
Ground (أساس الاستحقاق) مختلفًا
أو:
Boundary (حدّ الحق) مختلفًا،
يمكن:
اختبار دعواه.
إذن:
النموذج لا يغلق النقاش.
بل:
ينظمه.
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) ليس فتوى
هذه نقطة واجبة.
النموذج:
Research (البحث) Audit (التدقيق) Tool (الأداة).
لا:
Legal (قانوني) / Fiqh (الفقه) Verdict (الحكم) Engine.
لماذا؟
لأن هذا الكتاب:
يبحث بنية المفهوم داخل Corpus (المدونة النصية).
ولا يدعي:
استيعاب كل أنظمة الفقه أو القانون أو الاقتصاد.
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) ليس معيار امتثال مصرفي
كذلك:
لا يقرر امتثال بنك.
لأن:
المؤسسة تحتوي آلاف المعاملات.
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) يعمل على Case (الحالة)
الوحدة المثلى:
Transaction (المعاملة) Case (الحالة)
لا:
Bank (البنك) Label (الاسم الدال).
لماذا Case (الحالة)؟
لأن:
الحكم على التفاصيل يحتاج:
• عقدًا،
• تسلسلًا،
• أرقامًا،
• حقوقًا،
• آجالًا،
• وآليات تنفيذ.
Handoff إلى الباب السابع
بعد إغلاق النموذج،
يأتي السؤال:
كيف نقرأ معاملة واقعية؟
وهنا يبدأ:
الباب السابع — من النص إلى المعاملة
ابتداءً من:
الفصل الرابع والخمسون — لماذا لا نختبر اسم العقد؟
شهادة إغلاق الباب السادس
PART (الباب) VI — QURANIC (قرآني) TRANSACTION (المعاملة) AUDIT (التدقيق) MODEL (النموذج) = STRUCTURALLY (بنيويًا) COMPLETE (مكتمل)
CH42–CH53 = COMPLETE (مكتمل)
NO NEW CORPUS (المدونة النصية) ADDED (مضاف)
NO OPEN CLAIM PROMOTED (لم تُرفع رتبة أي ادعاء مفتوح)
NO RESISTED CLAIM ERASED (لم تُحذف أي نتيجة مقاومة)
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1 = FROZEN (مجمد) FOR APPLICATION (التطبيق)
CLASSIFICATION (التصنيف) GATE (البوابة) = OPEN (مفتوح) / NOT PASSED (غير مجتاز)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
ماذا أُغلق في الباب السادس؟
أُغلق:
• Status (الحالة) Synthesis (التركيب)،
• Resisted (قاوم الاختبار/مقاوَم) Register (السجل)،
• Open (مفتوح) Register (السجل)،
• Definition (التعريف)/Audit (التدقيق) Separation (الفصل)،
• Audit (التدقيق) Frame (إطار التدقيق) Reconstruction (إعادة البناء)،
• Ground Audit (تدقيق أساس الاستحقاق)،
• Boundary Audit (تدقيق حد الحق)،
• Base (القاعدة)/Price (الثمن)/Debt (الدين) Audit (التدقيق)،
• Time (الزمن) Audit (التدقيق)،
• Right (الحق) Transfer (الانتقال) Audit (التدقيق)،
• Reference (المرجع)/Outcome (النتيجة/المآل) Audit (التدقيق)،
• QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1 Formalization.
ماذا لم يُغلق؟
لم يُغلق:
• تعريف الربا النهائي،
• الفاصل الحصري،
• E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)،
• Classification (التصنيف) Readiness (الجاهزية)،
• Banking (مصرفي) Riba (الربا) Classification (التصنيف).
القرار النهائي
يمكن الانتقال إلى التطبيق البنيوي.
لكن:
لا يمكن الانتقال إلى الحكم التصنيفي النهائي.
خاتمة الفصل الثالث والخمسين
بعد مسار طويل من:
Corpus (المدونة النصية)،
المقارنة،
المقاومة،
الفصل بين الرتب،
واختبار النماذج،
وصل البحث إلى:
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1
وهو ليس:
الجواب النهائي عن ماهية الربا.
بل:
نظامًا لمنع السؤال من أن يتحول إلى حكم قبل أوانه.
إنه يطلب من الباحث أن يفكك:
• الاسم،
• المجال،
• البنية،
• الأصل،
• الزيادة،
• أساس المطالبة،
• حد الحق،
• الدين،
• الزمن،
• المقارنة بالبيع،
• ضغوط الباطل والظلم،
• المرجع،
• والمآل.
ثم يسأل في النهاية:
ماذا يسمح لنا الدليل أن نقول؟
وقد يكون الجواب:
UNRESOLVED (غير محسوم) — NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
وهذا ليس عجزًا.
بل:
انضباط.
والقاعدة الختامية للباب السادس:
النموذج الجيد لا يُقاس بعدد الأحكام التي ينتجها، بل بقدرته على منع الحكم حين لا تكون الأدلة كافية.
وبذلك يُغلق:
الباب السادس — نحو نموذج قرآني لفحص المعاملة
الحالة:
PART (الباب) VI = STRUCTURALLY (بنيويًا) COMPLETE (مكتمل)
ويُفتح:
الباب السابع — من النص إلى المعاملة
ابتداءً من:
الفصل الرابع والخمسون — لماذا لا نختبر اسم العقد؟
من النموذج القرآني إلى اختبار المعاملة المالية المعاصرة
لماذا لا نختبر اسم العقد؟
حالة الفصل
CH54 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — NAME FIREWALL (حاجز الاسم) / APPLICATION (التطبيق) BRIDGE
سقف الادعاء
R1 / R2 / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
NAME (الاسم) ≠ STRUCTURE (البنية)
CONTRACT (العقد) LABEL (الاسم الدال) ≠ TRANSACTION (المعاملة) ARCHITECTURE (المعمار)
PRODUCT (المنتج) NAME (الاسم) ≠ QURANIC CLASSIFICATION (تصنيف قرآني)
FIQH (الفقه) LABEL (الاسم الدال) ≠ AUTOMATIC (تلقائي) STRUCTURAL (بنيوي) RESULT (النتيجة)
BANKING (مصرفي) LABEL (الاسم الدال) ≠ AUTOMATIC (تلقائي) STRUCTURAL (بنيوي) RESULT (النتيجة)
CASE (الحالة) ≠ PRODUCT CLASS (فئة المنتج)
PRODUCT (المنتج) ≠ INSTITUTION (المؤسسة)
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1 = STRUCTURAL AUDIT MODEL (نموذج تدقيق بنيوي)
RIBA CLASSIFICATION READINESS (جاهزية تصنيف الربا) = OPEN (مفتوح) / NOT PASSED (غير مجتاز)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
أُغلق الباب السادس على:
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1
بوصفه:
أداة تدقيق بنيوي.
والآن يبدأ الانتقال من:
النص
إلى:
المعاملة الواقعية.
لكن أول خطر في التطبيق هو:
الاسم.
فقد تدخل المعاملة أمام الباحث وهي تحمل اسمًا مثل:
• قرض،
• بيع،
• مرابحة،
• إجارة،
• مشاركة،
• مضاربة،
• تورق،
• تمويل،
• وديعة،
• بطاقة ائتمان.
ولو بدأ التحليل من الاسم،
فقد يصل الحكم:
قبل أن تبدأ الدراسة.
لذلك يفتح هذا الباب بقاعدة:
لا نختبر اسم العقد؛ نختبر بنيته.
لماذا الاسم غير كافٍ؟
لأن الاسم:
Label (الاسم الدال).
أما المعاملة:
Structure (البنية).
والاسم لا يخبرنا وحده:
• من يملك؟
• ما الذي انتقل؟
• متى نشأ الحق؟
• ما Ground (أساس الاستحقاق)؟
• ما Boundary (حدّ الحق)؟
• هل يوجد Debt (الدين)؟
• ما دور الزمن؟
• ما Δ؟
• كيف يُنفذ الحق؟
إذن:
LABEL (الاسم الدال) INFORMATION (المعلومات) < STRUCTURAL (بنيوي) INFORMATION (المعلومات)
الاسم قد يكون صحيحًا لكنه غير كافٍ
قد تكون المعاملة فعلًا:
مرابحة
بالمعنى القانوني أو الفقهي المستخدم.
لكن ذلك لا يغني عن:
فحص بنيتها.
إذن:
CORRECT LABEL (الاسم الدال) ≠ COMPLETE (مكتمل) ANALYSIS (التحليل)
الاسم قد يكون تسويقيًا
في التطبيق الحديث قد يكون الاسم:
Branding.
أي:
أداة تسويق.
ولهذا:
لا يمكن أن يحل محل:
Corpus-based Audit (التدقيق).
الاسم قد يكون فقهيًا
الاسم الفقهي يحمل:
تاريخًا اصطلاحيًا.
لكن هذا الكتاب:
لا يستورد النتيجة من الاسم.
بل يسأل:
ما الذي يحدث داخل المعاملة؟
الاسم قد يكون مصرفيًا
قد تسمي المؤسسة منتجًا:
تمويلًا.
لكن كلمة:
تمويل
لا تكشف:
• أصل العلاقة،
• طبيعة المطالبة،
• انتقال الأصل،
• أو ديناميكية الزمن.
Name Firewall (حاجز الاسم)
لهذا وُضع:
M0 = NAME FIREWALL (حاجز الاسم)
قبل:
M1 Domain (المجال) Gate (البوابة).
أي:
نقرأ الاسم،
ثم:
نمنعه من التحكم في الحكم.
هل نحذف الاسم؟
لا.
نحتفظ به:
Metadata (البيانات الوصفية).
لكن:
لا نستخدمه كClassifier (أداة التصنيف).
لماذا نحتفظ به؟
لأن الاسم قد يساعد على:
• التنظيم،
• البحث،
• مقارنة العقود،
• الرجوع إلى الوثائق.
لكن:
وظيفته وصفية.
الاسم والبنية
المعاملة التي تحمل اسمًا واحدًا قد تتخذ:
أكثر من بنية.
إذن:
ONE NAME (الاسم) → MULTIPLE (متعدد) STRUCTURES (البنى)
والعكس أيضًا
قد تتشابه بنيتان:
رغم اختلاف الاسم.
إذن:
DIFFERENT (مختلف) NAMES → POSSIBLE (ممكن) STRUCTURAL (بنيوي) SIMILARITY (التشابه)
لماذا هذا مهم؟
لأنه يمنع:
الحكم بالهوية اللفظية.
فالتشابه الاسمي:
لا يثبت التشابه البنيوي.
والاختلاف الاسمي:
لا يثبت الاختلاف البنيوي.
مثال تحليلي عام
قد تحمل معاملتان اسم:
مرابحة.
لكن الأولى قد تتضمن:
• تملكًا فعليًا،
• انتقال أصل،
• ثمنًا محددًا،
• دينًا ناشئًا بعد البيع.
والثانية قد تحمل:
ترتيبًا مختلفًا.
إذن:
الاسم وحده لا يكفي.
لماذا لا نحكم الآن على المثال؟
لأن:
CH54 ليس مختبرًا تطبيقيًا لمنتج بعينه.
بل:
فصل حوكمة.
الاسم لا يثبت Ground (أساس الاستحقاق)
قول:
هذا ربح
لا يجيب:
لماذا استُحق؟
إذن:
LABEL (الاسم الدال) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق)
الاسم لا يثبت Boundary (حدّ الحق)
قول:
هذه رسوم
لا يجيب:
هل امتدت المطالبة داخل حد الحق؟
إذن:
LABEL (الاسم الدال) ≠ BOUNDARY (حدّ الحق)
الاسم لا يثبت Debt (الدين) Role (الدور)
قول:
هذه عملية بيع
لا يلغي:
إمكانية نشوء دين.
وقول:
هذا قرض
لا يشرح:
كل بنية المطالبة.
الاسم لا يثبت Time Role (وظيفة الزمن)
قول:
بيع آجل
لا يكفي لمعرفة:
ماذا يفعل الزمن في البنية.
الاسم لا يثبت Transfer (الانتقال)
قول:
تمويل
لا يجيب:
هل انتقل أصل؟
أو:
حق؟
أو:
ملكية؟
الاسم لا يثبت Reference (المرجع)
حتى الاسم:
إسلامي
لا يثبت:
المرجع.
إذن:
RELIGIOUS LABEL (الاسم الدال) ≠ REFERENCE (المرجع) VALIDATION (التحقق من الصلاحية)
الاسم لا يثبت Outcome (النتيجة/المآل)
كذلك:
الاسم الإيجابي
لا يثبت:
مآلًا إيجابيًا.
Product (المنتج) Name (الاسم) ≠ Product Class (فئة المنتج)
حتى داخل المنتج نفسه:
قد تختلف التفاصيل.
إذن:
لا يجوز الحكم على:
كل «مرابحة»
من:
حالة واحدة.
Case (الحالة) ≠ Product Class (فئة المنتج)
هذه قاعدة حاكمة:
CASE (الحالة) ≠ PRODUCT CLASS (فئة المنتج)
فالحالة:
Instance (حالة مفردة).
أما المنتج:
Category (الفئة).
لماذا هذا الفرق مهم؟
لأن دراسة حالة واحدة قد تكشف:
بنية محددة.
لكن لا تكفي:
لتعميم الحكم على كل العقود التي تحمل الاسم.
Product (المنتج) ≠ Institution (المؤسسة)
منتج واحد:
لا يمثل البنك كله.
إذن:
PRODUCT (المنتج) ≠ INSTITUTION (المؤسسة)
لماذا؟
لأن المؤسسة قد تقدم:
• منتجات مختلفة،
• عقودًا مختلفة،
• شروطًا مختلفة،
• وطرق تنفيذ مختلفة.
المؤسسة ليست وحدة التحليل الأولى
وحدة التحليل الأولى هي:
TRANSACTION (المعاملة) CASE (الحالة)
لا:
Bank (البنك).
لماذا المعاملة هي الوحدة؟
لأنها تحتوي:
• الأطراف،
• الحقوق،
• الالتزامات،
• الزمن،
• الانتقالات،
• والمطالبة.
من الاسم إلى الحالة
المسار:
المخطط النصي 59
NAME (الاسم) → DOCUMENTS (الوثائق) → TRANSACTION (المعاملة) MAP (الخريطة) → QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)
لا:
NAME (الاسم) → VERDICT (الحكم)
لماذا الوثائق مهمة؟
لأن الاسم لا يكشف:
الشروط الفعلية.
وفي الأبواب التطبيقية اللاحقة:
CURRENT (حالي) DOCUMENTS (الوثائق) REQUIRED
هل نحتاج الوثائق الآن؟
لا.
CH54 يضع:
القاعدة.
أما تحليل المنتجات الواقعية:
يأتي لاحقًا.
الاسم والتعريف القرآني
حتى لو ورد اسم عقد في التراث أو القانون،
لا يتحول:
إلى تعريف قرآني للربا.
لماذا؟
لأن الكتاب يفصل بين:
المصطلح القرآني
و:
الاصطلاح البشري.
Name Firewall (حاجز الاسم) لا يرفض الاصطلاحات
هو لا يقول:
إن الأسماء خطأ.
بل يقول:
لا تكفي للحكم.
هذه نقطة مهمة
إذن:
NAME FIREWALL (حاجز الاسم) ≠ NAME (الاسم) REJECTION (الرفض)
بل:
NAME FIREWALL (حاجز الاسم) = NAME (الاسم) DE-PRIORITIZATION
كيف نطبق Name Firewall (حاجز الاسم)؟
Step (الخطوة) 1
سجل الاسم كما هو.
Step (الخطوة) 2
سجل الجهة التي تستخدم الاسم.
Step (الخطوة) 3
أوقف أي حكم مشتق من الاسم.
Step (الخطوة) 4
افتح Structure Map (خريطة البنية).
Structure Map (خريطة البنية)
نبدأ بأسئلة:
• من الأطراف؟
• ماذا انتقل؟
• ما الأصل؟
• ما الثمن؟
• ما الدين؟
• ما المطالبة؟
• ما الزمن؟
• ما Ground (أساس الاستحقاق)؟
• ما Boundary (حدّ الحق)؟
لماذا هذا أفضل؟
لأنه يحول:
الانطباع
إلى:
بيانات.
الاسم والـFalse Positive (إيجابي كاذب)
إذا قلنا:
قرض = ربا
نحصل على:
False Positive (إيجابي كاذب) Potential.
لأن:
DEBT (الدين) / LOAN (القرض) LABEL (الاسم الدال) ≠ SUFFICIENT (كافٍ) CLASSIFIER (أداة التصنيف)
الاسم والـFalse Negative (سلبي كاذب)
إذا قلنا:
مرابحة = غير ربا
من الاسم فقط،
نحصل على:
False Negative (سلبي كاذب) Potential.
إذن:
الاسم خطير في الاتجاهين.
لماذا هذا متسق مع CH43؟
لأن CH43 أثبت:
أن متغيرات كثيرة قاومت كمعايير كافية.
فكيف بالاسم:
وهو أقل عمقًا من البنية نفسها؟
الاسم وM0
M0 لا يحذف الاسم.
بل يحوله من:
Driver
إلى:
Metadata (البيانات الوصفية).
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Name (الاسم) as Classifier (أداة التصنيف)
Claim (المطالبة)
اسم العقد يكفي لتصنيفه.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3 / QC (ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Name Firewall (حاجز الاسم)
Claim (المطالبة)
يجب تعليق أثر الاسم قبل الفحص البنيوي.
Result (النتيجة)
SUPPORTED (مدعوم) BY MODEL (النموذج) GOVERNANCE (الحوكمة)
Rank (الرتبة)
QC-CLOSED (مغلق من جهة ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Case (الحالة) / Product (المنتج)
Claim (المطالبة)
حالة واحدة تمثل كل المنتج.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
QC (ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Product (المنتج) / Institution (المؤسسة)
Claim (المطالبة)
منتج واحد يمثل المؤسسة.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
QC (ضبط الجودة)
ما الذي أضافه CH54؟
أضاف:
Application (التطبيق) Name Firewall (حاجز الاسم) Protocol (البروتوكول)
وجعل:
المعاملة
لا:
الاسم
نقطة البداية.
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن كل قرض ربا،
• أو أن كل بيع غير ربا،
• أو أن كل مرابحة سليمة،
• أو أن كل تمويل إسلامي يختلف بنيويًا،
• أو أن كل تمويل تقليدي متماثل.
لماذا هذه الحدود مهمة؟
لأن الباب السابع:
ليس باب إصدار الأحكام.
بل:
باب تعلم كيف نقرأ المعاملة.
الجسر إلى CH55
بعد أن منعنا الاسم من قيادة التحليل،
يجب تحديد:
ما وحدة التحليل؟
والجواب:
المعاملة.
وهذا هو موضوع:
الفصل الخامس والخمسون — وحدة التحليل: المعاملة لا المؤسسة
خاتمة الفصل الرابع والخمسين
الاسم:
مفيد.
لكنه:
لا يكفي.
فقد يكون الاسم:
• فقهيًا،
• قانونيًا،
• مصرفيًا،
• أو تسويقيًا.
لكن المعاملة لا تُعرف من:
بطاقة اسمها.
بل من:
حركتها البنيوية.
ولهذا يبدأ التطبيق الحقيقي بإجراء بسيط:
نحتفظ بالاسم،
ثم:
نضعه جانبًا.
ونفتح:
Structure Map (خريطة البنية).
والقاعدة الختامية:
اسم العقد يعرّفنا بما سُمّي، أما بنية المعاملة فتعرفنا بما حدث؛ والبحث يبدأ بما حدث لا بما سُمّي.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الخامس والخمسون — وحدة التحليل: المعاملة لا المؤسسة
وحدة التحليل: المعاملة لا المؤسسة
حالة الفصل
CH55 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — UNIT (الوحدة) OF ANALYSIS (التحليل) GOVERNANCE (الحوكمة)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
TRANSACTION (المعاملة) CASE (الحالة) = PRIMARY (أولي) UNIT (الوحدة) OF ANALYSIS (التحليل)
CASE (الحالة) ≠ PRODUCT CLASS (فئة المنتج)
PRODUCT (المنتج) ≠ INSTITUTION (المؤسسة)
INSTITUTION (المؤسسة) NAME (الاسم) ≠ TRANSACTION (المعاملة) STRUCTURE (البنية)
INSTITUTION (المؤسسة) TYPE (النوع) ≠ QURANIC CLASSIFICATION (تصنيف قرآني)
STRUCTURAL AUDIT (التدقيق البنيوي) ≠ INSTITUTIONAL (مؤسسي) VERDICT (الحكم)
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1 = CASE-LEVEL (مستوى الحالة) AUDIT (التدقيق) MODEL (النموذج)
RIBA CLASSIFICATION READINESS (جاهزية تصنيف الربا) = OPEN (مفتوح) / NOT PASSED (غير مجتاز)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد أن أثبت CH54 أن:
NAME (الاسم) ≠ STRUCTURE (البنية)
يبقى سؤال أكثر دقة:
ما الشيء الذي نحلله أصلًا؟
هل نحلل:
• البنك؟
• المنتج؟
• اسم العقد؟
• النظام المصرفي؟
• أم معاملة محددة؟
الجواب المنهجي:
المعاملة المحددة هي وحدة التحليل الأولى.
والقاعدة الحاكمة:
A FINANCIAL (مالي) INSTITUTION (المؤسسة) IS NOT A SINGLE (مفرد) TRANSACTION (المعاملة).
لماذا لا تكون المؤسسة وحدة التحليل الأولى؟
لأن المؤسسة الواحدة قد تقدم:
• قرضًا،
• حسابًا،
• بطاقة،
• إجارة،
• مرابحة،
• مشاركة،
• وديعة،
• أو خدمة دفع.
إذن:
ONE INSTITUTION (المؤسسة) → MULTIPLE (متعدد) TRANSACTION (المعاملة) STRUCTURES (البنى)
اختلاف المنتجات داخل المؤسسة
قد تختلف المنتجات في:
• Ground (أساس الاستحقاق)،
• Boundary (حدّ الحق)،
• Debt (الدين),
• Time (الزمن),
• Transfer (الانتقال),
• Execution (التنفيذ).
إذن:
الحكم على المؤسسة من منتج واحد:
غير منضبط.
Product (المنتج) ≠ Institution (المؤسسة)
القاعدة:
PRODUCT (المنتج) ≠ INSTITUTION (المؤسسة)
تعني:
أن نتيجة فحص منتج لا تنتقل تلقائيًا إلى المؤسسة كلها.
Case (الحالة) ≠ Product Class (فئة المنتج)
حتى المنتج نفسه قد تكون له:
حالات متعددة.
فقد تختلف:
• الوثائق،
• الرسوم،
• المدة،
• الضمانات،
• طريقة التنفيذ،
• أو التسوية.
إذن:
CASE (الحالة) ≠ PRODUCT CLASS (فئة المنتج)
لماذا الحالة أهم من الاسم؟
لأن الحالة تحتوي:
الوقائع الفعلية.
أما الاسم:
لا يحتوي التفاصيل.
ما المقصود بـTransaction (المعاملة) Case (الحالة)؟
هي:
معاملة محددة قابلة لإعادة البناء.
وتشمل:
• الأطراف،
• التسلسل،
• الأصول،
• الحقوق،
• الالتزامات،
• المبالغ،
• الأزمنة،
• وطريقة التنفيذ.
ما الحد الأدنى للحالة القابلة للفحص؟
نحتاج على الأقل:
1. الأطراف،
2. موضوع المعاملة،
3. مسار انتقال الأصل أو المال،
4. نشوء المطالبة،
5. مقدارها،
6. توقيتها،
7. طريقة التنفيذ،
8. وما يحدث عند التعثر إن كان ذلك جزءًا من الحالة.
لماذا لا يكفي وصف المؤسسة؟
قول:
«بنك تقليدي»
لا يخبرنا:
• ما العقد؟
• ما الحق؟
• ما Base (القاعدة)؟
• ما Δ؟
• ما Ground (أساس الاستحقاق)؟
وكذلك «بنك إسلامي»
الاسم المؤسسي:
لا يغلق البنية.
إذن:
ISLAMIC (إسلامي) BANK (البنك) LABEL (الاسم الدال) ≠ NON-RIBA (غير الربا) CLASSIFICATION (التصنيف)
وكذلك البنك التقليدي
لا يجوز:
CONVENTIONAL (تقليدي) BANK (البنك) LABEL (الاسم الدال) = RIBA (الربا)
من الاسم وحده.
لماذا هذه القاعدة ضرورية؟
لأن الكتاب لا يريد:
استبدال حكم اسمي بحكم اسمي آخر.
بل:
الانتقال إلى البنية.
المؤسسة كحاوية
الأدق أن تُفهم المؤسسة:
Container of Transactions.
لا:
Transaction (المعاملة) واحدة.
المنتج كفئة
المنتج:
Template (القالب) / Category (الفئة).
لكن التطبيق الواقعي:
Instance (حالة مفردة).
الفرق بين Template (القالب) وInstance (حالة مفردة)
Template (القالب)
الصيغة العامة المعلنة.
Instance (حالة مفردة)
المعاملة التي نُفذت فعليًا.
إذن:
TEMPLATE (القالب) ≠ INSTANCE (حالة مفردة)
لماذا هذا الفرق مهم؟
لأن العقد النموذجي قد يقول شيئًا،
بينما الحالة الفعلية قد تحتوي:
شروطًا أو ملحقات أو مسار تنفيذ مختلفًا.
Case (الحالة) Audit (التدقيق) قبل Product (المنتج) Claim (المطالبة)
القاعدة:
حلل الحالة قبل أن تتكلم عن المنتج.
Product (المنتج) Audit (التدقيق) قبل Institution (المؤسسة) Claim (المطالبة)
ثم:
حلل عددًا كافيًا من الحالات قبل أن تتكلم عن فئة المنتج.
لكن:
هذا الكتاب لا يضع الآن معيار تعميم إحصائي.
لماذا لا نضع معيارًا عدديًا؟
لأن:
هذا يحتاج منهجًا مستقلاً.
إذن:
لا نختلق نسبة.
Institution-Level (مستوى المؤسسة) Claim (المطالبة) يحتاج طبقة أخرى
الحكم على مؤسسة يحتاج:
• Coverage (نطاق التغطية)،
• Sampling،
• Product (المنتج) Mix،
• Operational (تشغيلي) Practice،
• Contract (العقد) Variation (التباين).
وهذا:
خارج وظيفة QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1.
إذن ماذا يفعل QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)؟
يعمل على:
Case (الحالة).
ثم ينتج:
Case-Level (مستوى الحالة) Findings (النتائج المستخلصة).
مخرجات الحالة
قد يقول:
• Debt (الدين) Present (موجود),
• Ground (أساس الاستحقاق) Open (مفتوح),
• Boundary (حدّ الحق) Under Pressure (ضغط الاختبار),
• Time-Triggered (مفعّل بالزمن) Δ,
• Transfer (الانتقال) Chain (السلسلة) Detected (مرصود),
• No Classification (لا تصنيف).
ماذا لا يقول؟
لا يقول من حالة واحدة:
«هذا البنك ربوي».
ولا:
«هذا البنك غير ربوي».
لماذا؟
لأن:
CASE RESULT (نتيجة الحالة) ≠ INSTITUTION (المؤسسة) RESULT (النتيجة)
المؤسسة والسمعة
سمعة البنك:
ليست Evidence (الدليل) Layer (الطبقة).
إذن:
REPUTATION ≠ STRUCTURAL (بنيوي) EVIDENCE (الدليل)
المؤسسة والترخيص
كون البنك:
مرخصًا
لا يثبت:
نتيجة قرآنية.
المؤسسة والهيئة الشرعية
وجود:
هيئة شرعية
قد يكون حقيقة مؤسسية مهمة.
لكن:
لا يحل محل Case (الحالة) Audit (التدقيق).
لماذا؟
لأن الكتاب:
يفحص بنية المعاملة.
لا:
سلطة الجهة التي أجازتها.
المؤسسة والنية
قول المؤسسة:
هدفنا التمويل الأخلاقي
لا يثبت:
Ground (أساس الاستحقاق) أو Boundary (حدّ الحق).
المؤسسة والنتيجة الاجتماعية
حتى إذا قدمت المؤسسة:
أثرًا اجتماعيًا إيجابيًا،
فذلك لا يغلق:
بنية كل معاملة.
Case-Level (مستوى الحالة) Neutrality
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) يبدأ:
بدون افتراض حسن أو سوء.
إذن:
NO PRE-CLASSIFICATION BY INSTITUTION (المؤسسة) TYPE (النوع)
لماذا الحياد مهم؟
لأنه يسمح بتطبيق:
الأداة نفسها
على:
• بنك تقليدي،
• بنك إسلامي،
• شركة تمويل،
• فرد،
• منصة رقمية.
Same (نفسه) Tool (الأداة) Principle
القاعدة:
Same (نفسه) transaction-audit questions (الأسئلة) for all cases (الحالات).
لماذا؟
لأن اختلاف الاسم المؤسسي:
لا يبرر اختلاف المنهج.
وحدة التحليل والسوق
قد تتغير:
القوانين والأسواق.
لكن:
Case (الحالة) Map (الخريطة)
يبقى قابلًا للبناء.
وحدة التحليل والوثائق
لكي نفحص Case (الحالة) نحتاج:
Current (حالي) Documents (الوثائق).
إذن:
DOCUMENTS (الوثائق) → CASE (الحالة) MAP (الخريطة)
لماذا الوثائق أساسية؟
لأنها تكشف:
• من وقع؟
• على ماذا؟
• متى؟
• وبأي شروط؟
الوثيقة وحدها لا تكفي أحيانًا
قد نحتاج:
Sequence (التتابع) of Execution (التنفيذ).
إذن:
Contract (العقد) Text (النص) ≠ Full (كامل) Transaction (المعاملة) Reality (الواقع)
في بعض الحالات.
ماذا نحتاج مع العقد؟
قد نحتاج:
• schedule (الجدول الزمني)،
• invoices،
• transfer (الانتقال) records (السجلات)،
• ownership (الملكية) evidence (الدليل)،
• settlement (التسوية) terms (الشروط).
لكن ذلك:
بحسب الحالة.
لا نفتح هذه الوثائق الآن
CH55 يضع:
المبدأ.
أما جمع الوثائق:
يبدأ في المختبر التطبيقي.
كيف نرسم Case (الحالة)؟
يمكن تمثيله:
المخطط النصي 60
Party (الطرف) A → Asset (الأصل) / Money (المال) / Right (الحق) → Party (الطرف) B
ثم:
المخطط النصي 61
Claim (المطالبة) → Due Date (تاريخ الاستحقاق) → Execution (التنفيذ)
إذا تعددت الأطراف؟
نوسع:
Transaction (المعاملة) Graph (الرسم البياني).
لماذا Graph (الرسم البياني) مهم؟
لأنه يمنع:
اختزال المعاملة إلى علاقة ثنائية وهمية.
Transaction (المعاملة) Graph (الرسم البياني) ≠ Causal (سببي) Law (القانون)
الرسم:
Representation (التمثيل).
لا:
Semantic Law (قانون دلالي).
Case (الحالة) Boundaries
يجب أن نحدد:
أين تبدأ الحالة؟
و:
أين تنتهي؟
لماذا؟
لأن اقتطاع جزء من سلسلة:
قد يغير القراءة.
مثال منهجي
إذا حللنا:
الدين النهائي فقط
وتركنا:
أصل نشأته،
قد نفقد:
Ground (أساس الاستحقاق).
مثال آخر
إذا حللنا:
البيع الأول فقط
وتركنا:
إعادة الجدولة،
قد نفقد:
Time-Triggered (مفعّل بالزمن) Δ.
إذن Case (الحالة) Boundary (حدّ الحق) يجب أن تكون وظيفية
تشمل:
كل مرحلة تؤثر في الحقوق والمطالبات.
Case (الحالة) Boundary (حدّ الحق) ≠ Infinite History (السجل التاريخي)
لكننا لا نحتاج:
كل تاريخ المؤسسة.
بل:
المراحل اللازمة لفهم المعاملة.
Minimal Sufficient (كافٍ) Case (الحالة) Map (الخريطة)
الأدق:
الحد الأدنى الكافي لإعادة بناء بنية الحق.
ما الذي يجب أن يشمله؟
• Origin (المنشأ)
• Transfer (الانتقال)
• Claim (المطالبة)
• Ground (أساس الاستحقاق)
• Boundary (حدّ الحق)
• Time (الزمن)
• Execution (التنفيذ)
Case (الحالة) Identity (التطابق)
حالتان تحملان الاسم نفسه قد تكونان:
مختلفتين بنيويًا.
Structural (بنيوي) Equivalence (التكافؤ)
وحالتان مختلفتا الاسم قد تكونان:
متقاربتين بنيويًا.
هل نعلن التطابق؟
لا.
نقول:
STRUCTURAL (بنيوي) SIMILARITY (التشابه) CANDIDATE (مرشح)
حتى الاختبار.
لماذا؟
لأن:
التشابه ≠ التطابق.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Transaction (المعاملة) Unit (الوحدة)
Claim (المطالبة)
المعاملة المحددة هي وحدة التحليل الأولى في QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني).
Result (النتيجة)
SUPPORTED (مدعوم) BY MODEL (النموذج) GOVERNANCE (الحوكمة)
Rank (الرتبة)
QC-CLOSED (مغلق من جهة ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Product (المنتج) / Institution (المؤسسة)
Claim (المطالبة)
المنتج الواحد يمثل المؤسسة كلها.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
QC (ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Case (الحالة) / Product Class (فئة المنتج)
Claim (المطالبة)
حالة واحدة تكفي لتمثيل فئة المنتج.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
QC (ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Institution (المؤسسة) Type (النوع)
Claim (المطالبة)
نوع المؤسسة يكفي لتصنيف المعاملة.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
QC (ضبط الجودة) / R3
ماذا أضاف CH55؟
أضاف:
Unit (الوحدة) of Analysis (التحليل) Protocol (البروتوكول)
وحدد:
TRANSACTION (المعاملة) CASE (الحالة)
بوصفه:
الوحدة الأولى للفحص.
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن المؤسسة كلها تُحكم من منتج واحد،
• أو أن المنتج كله يُحكم من حالة واحدة،
• أو أن «إسلامي/تقليدي» تصنيف بنيوي كافٍ،
• أو أن الوثيقة النموذجية تمثل كل التنفيذ.
لماذا هذا الفصل مهم؟
لأنه يحمي الباب التطبيقي من:
التعميم.
الجسر إلى CH56
بعد أن حددنا:
وحدة التحليل،
يأتي السؤال:
كيف نفكك المعاملة نفسها؟
وهذا هو موضوع:
الفصل السادس والخمسون — كيف نفكك عقدًا ماليًا؟
خاتمة الفصل الخامس والخمسين
لا يوجد:
«بنك» واحد داخل أداة الفحص.
بل توجد:
معاملات.
وكل معاملة لها:
• أطراف،
• حقوق،
• التزامات،
• أزمنة،
• وانتقالات.
ومن ثم لا يجوز:
نقل نتيجة الحالة إلى المنتج،
ولا:
نقل نتيجة المنتج إلى المؤسسة،
إلا بمنهج مستقل يسمح بذلك.
والقاعدة الختامية:
الحكم البنيوي يبدأ من أصغر وحدة يمكن إعادة بنائها بدقة: المعاملة؛ وما فوقها من منتج أو مؤسسة يحتاج دليلًا إضافيًا لا تمنحه الحالة وحدها.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل السادس والخمسون — كيف نفكك عقدًا ماليًا؟
كيف نفكك عقدًا ماليًا؟
حالة الفصل
CH56 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — TRANSACTION (المعاملة) DECOMPOSITION (التفكيك) PROTOCOL (البروتوكول)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
CONTRACT (العقد) TEXT (النص) ≠ FULL (كامل) TRANSACTION (المعاملة) REALITY (الواقع)
NAME (الاسم) ≠ STRUCTURE (البنية)
TRANSACTION (المعاملة) CASE (الحالة) = PRIMARY (أولي) UNIT (الوحدة) OF ANALYSIS (التحليل)
DECOMPOSITION (التفكيك) PRECEDES INTERPRETATION (التفسير)
STRUCTURE MAP (خريطة البنية) ≠ CLASSIFICATION (التصنيف)
SEQUENCE (التتابع) ≠ CAUSALITY (السببية)
APPLICATION VARIABLE (متغير تطبيقي) ≠ QURANIC LAW (قانون قرآني)
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1 = STRUCTURAL AUDIT MODEL (نموذج تدقيق بنيوي)
RIBA CLASSIFICATION READINESS (جاهزية تصنيف الربا) = OPEN (مفتوح) / NOT PASSED (غير مجتاز)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد أن حدد CH55 أن:
المعاملة هي وحدة التحليل،
يأتي السؤال العملي:
كيف نفكك هذه المعاملة؟
فالعقد المالي قد يظهر للقارئ:
وثيقة واحدة.
لكن بنيته قد تحتوي:
• عدة أطراف،
• عدة انتقالات،
• أكثر من حق،
• أكثر من زمن،
• أكثر من مطالبة،
• وآليات تنفيذ منفصلة.
لذلك لا يبدأ التحليل من:
الحكم.
بل من:
التفكيك.
والقاعدة الحاكمة:
DECOMPOSE FIRST; INTERPRET SECOND.
لماذا نحتاج التفكيك؟
لأن المعاملة المركبة قد تخفي داخل اسم واحد:
• بيعًا،
• دينًا،
• تحويل ملكية،
• رسمًا،
• ضمانًا،
• تأجيلًا،
• وتسوية لاحقة.
إذن:
ONE CONTRACT (العقد) LABEL (الاسم الدال) ≠ ONE STRUCTURAL (بنيوي) EVENT (الحدث)
العقد وثيقة لا كل الواقع
العقد:
مصدر مهم.
لكنه قد لا يكشف وحده:
• ما نُفذ فعليًا،
• توقيت التحويل،
• انتقال الملكية الواقعي،
• أو ما يحدث عند التعثر.
إذن:
CONTRACT (العقد) TEXT (النص) ≠ FULL (كامل) EXECUTION (التنفيذ) MAP (الخريطة)
ماذا نحتاج إلى جانب العقد؟
بحسب الحالة قد نحتاج:
• جدول السداد،
• الفواتير،
• إثباتات الملكية،
• أوامر الشراء،
• سجلات التحويل،
• شروط التعثر،
• ملحقات العقد.
لكن:
لا نجمع إلا ما يلزم لإعادة بناء الحالة.
الهدف من التفكيك
ليس:
إثبات أن المعاملة ربا أو غير ربا.
بل:
تحويلها من Narrative إلى Structure (البنية).
من السرد إلى العناصر
بدل أن نقول:
«البنك موّل العميل»
نسأل:
• من دفع؟
• لمن؟
• مقابل ماذا؟
• متى؟
• من ملك؟
• من أصبح مدينًا؟
• ما الذي استُحق؟
• ما الذي تغير لاحقًا؟
الطبقة الأولى — الأطراف
ابدأ بتحديد:
كل طرف له أثر في الحق أو الالتزام.
قد يكون:
• ممولًا،
• بائعًا،
• مشتريًا،
• وسيطًا،
• ضامنًا،
• محصلًا،
• أو حامل مطالبة.
لماذا لا نختزل الأطراف؟
لأن طرفًا واحدًا قد يؤدي:
أكثر من وظيفة.
إذن:
PARTY (الطرف) ≠ SINGLE (مفرد) ROLE (الدور)
الطبقة الثانية — الأشياء التي تتحرك
حدد:
• المال،
• الأصل،
• المنفعة،
• الملكية،
• الدين،
• المطالبة،
• حق التحصيل.
لماذا يجب فصلها؟
لأن:
انتقال المال
لا يساوي:
انتقال الملكية.
و:
انتقال الملكية
لا يساوي:
انتقال المطالبة.
الطبقة الثالثة — التسلسل الزمني
سجل:
ماذا حدث أولًا؟
ثم:
ماذا حدث بعده؟
لكن:
SEQUENCE (التتابع) ≠ CAUSALITY (السببية)
لماذا نحفظ التسلسل؟
لأن:
Ground (أساس الاستحقاق) قد يعتمد على الواقعة السابقة.
الطبقة الرابعة — نشوء الحق
عند كل مطالبة نسأل:
متى نشأت؟
ثم السؤال الأهم
لماذا نشأت؟
وهذا يفتح:
Ground Audit (تدقيق أساس الاستحقاق).
الطبقة الخامسة — المقدار
حدد:
• Base (القاعدة)،
• Price (الثمن)،
• Debt (الدين)،
• Fee (الرسم)،
• Δ.
لكن:
AMOUNT (المبلغ) ≠ ROLE (الدور)
الطبقة السادسة — الزمن
حدد:
• أجل،
• مدة،
• مهلة،
• تاريخ استحقاق،
• تغيرًا بسبب الزمن.
الطبقة السابعة — التنفيذ
ماذا يحدث:
• عند الوفاء؟
• عند التأخير؟
• عند التعثر؟
• عند الإنهاء المبكر؟
لماذا التنفيذ جزء من البنية؟
لأن:
Right (الحق) ≠ Enforcement (الإنفاذ).
الطبقة الثامنة — التحول
هل تحولت المعاملة من:
حالة إلى أخرى؟
مثل:
Price (الثمن) → Debt (الدين)
أو:
Claim (المطالبة) → Rescheduled (معاد الجدولة) Claim (المطالبة).
لماذا التحول مهم؟
لأنه يمنع:
قراءة الحالة النهائية وكأنها كانت البداية.
الطبقة التاسعة — انتقال الحق
حدد:
هل تغير حامل المطالبة؟
الطبقة العاشرة — المرجع والمآل
في النهاية فقط نسجل:
Reference (المرجع) / Outcome (النتيجة/المآل).
ولا نبدأ بهما.
لماذا المرجع متأخر؟
لأن:
التقييم يجب ألا يسبق الوصف.
بروتوكول التفكيك — المرحلة A: تعريف الحالة
اكتب:
اسم الحالة
فقط كمعرّف.
لا:
كحكم.
المرحلة B: Party (الطرف) Map (الخريطة)
أنشئ قائمة:
الأطراف + وظائفهم.
المرحلة C: Flow (التدفق) Map (الخريطة)
ارسم:
انتقال المال / الأصل / الحق.
المرحلة D: Claim (المطالبة) Map (الخريطة)
لكل مطالبة:
• من يطالب؟
• من يدفع؟
• لماذا؟
• كم؟
• متى؟
المرحلة E: Time (الزمن) Map (الخريطة)
سجل:
• تاريخ النشوء،
• تاريخ الاستحقاق،
• أي تمديد،
• أي إعادة جدولة.
المرحلة F: Enforcement (الإنفاذ) Map (الخريطة)
سجل:
ما الذي يحدث عند عدم التنفيذ؟
المرحلة G: Ground (أساس الاستحقاق) / Boundary (حدّ الحق)
مرر كل مطالبة عبر:
• M5 Ground (أساس الاستحقاق)،
• M6 Boundary (حدّ الحق).
المرحلة H: Comparative (مقارن) Checks
مرر البنية عبر:
• M7 Debt (الدين)،
• M8 Time (الزمن)،
• M9 Increase (الزيادة)/Doubling (المضاعفة)،
• M10 Sale Comparator (مورد البيع المقارن)،
• M11 Batil (الباطل)/Zulm (الظلم) Pressure (ضغط الاختبار).
المرحلة I: Reference (المرجع) / Outcome (النتيجة/المآل)
أضف:
M12.
المرحلة J: Output Discipline (ضبط المخرجات)
اختم بـ:
M13.
لماذا لا نعكس الترتيب؟
لأن:
الحكم قبل التفكيك
يحوّل الوثيقة إلى:
وسيلة تأكيد لرأي سابق.
تفكيك لا تفسير
في المرحلة الأولى نقول:
«انتقل 100 من A إلى B»
لا:
«هذا قرض ربوي».
Observation (الملاحظة) before Interpretation (التفسير)
هذه قاعدة:
OBSERVATION (الملاحظة) → INTERPRETATION (التفسير)
لا:
INTERPRETATION (التفسير) → SELECTIVE OBSERVATION (الملاحظة)
مثال تمثيلي محايد
لدينا:
• A
• B
• Asset (الأصل) X
• Payment (الدفعة) 100
• Claim (المطالبة) 120
• Due Date (تاريخ الاستحقاق) T
التفكيك لا يقول:
ما الحكم.
بل يسجل:
من دفع؟ من ملك؟ لماذا نشأت 120؟ ما Ground (أساس الاستحقاق)؟ ما Time Role (وظيفة الزمن)؟
لماذا المثال المحايد مهم؟
لأنه يدرّب:
على فصل البيانات عن الأسماء.
Transaction (المعاملة) Table
يمكن إنشاء جدول:
الجدول 9
المرحلة
الطرف
ما انتقل
الحق الناشئ
الزمن
Ground (أساس الاستحقاق)
Boundary (حدّ الحق)
لكن:
الجدول تمثيل.
لا:
حكم.
Transaction (المعاملة) Graph (الرسم البياني)
يمكن أيضًا تمثيل:
المخطط النصي 62
A → Asset (الأصل) → B
و:
المخطط النصي 63
B → Claim (المطالبة) → A
لكن:
Direction (الاتجاه) ≠ Causality (السببية).
متى نحتاج Graph (الرسم البياني)؟
عند:
تعدد الأطراف أو المراحل.
متى يكفي الجدول؟
عند:
البنى البسيطة.
هل نحتاج أداة واحدة دائمًا؟
لا.
المبدأ:
Representation (التمثيل) should fit complexity.
Decomposition (التفكيك) Granularity (درجة التفصيل)
يجب ألا يكون التفكيك:
سطحيًا جدًا.
ولا:
دقيقًا بلا فائدة.
ما الحد المناسب؟
كل خطوة تغير حقًا أو مطالبة أو ملكية أو زمن تنفيذ.
لماذا هذا معيار جيد؟
لأنه مرتبط مباشرة:
بوظيفة QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني).
العقد المركب
إذا احتوى العقد:
عدة عقود داخلية،
لا نفترض:
أنها معاملة واحدة بنيويًا.
لماذا؟
لأن كل جزء قد ينتج:
Ground (أساس الاستحقاق) مختلفًا.
Combined Label (الاسم الدال) ≠ Unified (موحد) Ground (أساس الاستحقاق)
وجود اسم جامع:
لا يوحد Grounds (أسس الاستحقاق).
Fees (الرسوم)
كل Fee (الرسم) يجب أن يُسجل:
كمطالبة مستقلة
إذا كان لها:
Ground (أساس الاستحقاق) مستقل.
لماذا؟
لأن الرسوم قد تضيع داخل:
Total (الإجمالي) Amount (المبلغ).
Guarantees (الضمانات)
الضمان:
لا يُعامل تلقائيًا كدين.
بل:
Structural (بنيوي) Role (الدور) مستقل.
Penalties
الغرامة:
Additional Claim (مطالبة إضافية).
وتحتاج:
Ground (أساس الاستحقاق) + Boundary (حدّ الحق) + Time (الزمن) + Execution (التنفيذ) Audit (التدقيق).
Discounts
الخصم:
تغير في المطالبة.
لكن:
لا يغير أصلها بالضرورة.
Early Settlement (التسوية المبكرة)
السداد المبكر:
قد يغير Amount (المبلغ) / Time (الزمن).
ويحتاج:
إعادة رسم الحالة.
Rescheduling (إعادة الجدولة)
إعادة الجدولة:
ليست مجرد Time (الزمن) Change (التغير).
قد تنتج:
New (جديد) Claim (المطالبة) Structure (البنية).
لماذا هذا مهم؟
لأن:
الزمن قد يخفي Δ جديدًا.
Ownership (الملكية)
إذا كان المنتج يتضمن أصلًا:
يجب تسجيل من يملك ومتى.
لكن:
Ownership (الملكية) ≠ Riba (الربا) Separator (الفاصل).
Risk (المخاطر)
يمكن تسجيل:
من يتحمل التلف أو التعثر.
لكن:
RISK (المخاطر) VARIABLE (المتغير) ≠ QURANIC LAW (قانون قرآني)
لماذا نسجل Risk (المخاطر) إذن؟
لأنه يساعد:
على فهم البنية الاقتصادية.
لا:
على اختراع قانون.
Decomposition (التفكيك) Error (الخطأ) 1
الخطأ:
الاعتماد على اسم المنتج.
العلاج:
M0.
Decomposition (التفكيك) Error (الخطأ) 2
الخطأ:
الاعتماد على الرقم النهائي فقط.
العلاج:
Base (القاعدة) / Price (الثمن) / Debt (الدين) split (التقسيم).
Decomposition (التفكيك) Error (الخطأ) 3
الخطأ:
تجاهل التسلسل.
العلاج:
Time (الزمن) / Sequence (التتابع) Map (الخريطة).
Decomposition (التفكيك) Error (الخطأ) 4
الخطأ:
خلط Ground (أساس الاستحقاق) مع Boundary (حدّ الحق).
العلاج:
M5 / M6 separation (الفصل).
Decomposition (التفكيك) Error (الخطأ) 5
الخطأ:
تحليل العقد دون التنفيذ.
العلاج:
Enforcement (الإنفاذ) Map (الخريطة).
Decomposition (التفكيك) Error (الخطأ) 6
الخطأ:
تحليل الطرفين فقط في معاملة متعددة الأطراف.
العلاج:
Full (كامل) Party (الطرف) Map (الخريطة).
Decomposition (التفكيك) Error (الخطأ) 7
الخطأ:
الحكم قبل إكمال الخريطة.
العلاج:
M13.
مخرجات CH56
بعد التفكيك يجب أن نحصل على:
• Party (الطرف) Map (الخريطة)
• Flow (التدفق) Map (الخريطة)
• Claim (المطالبة) Map (الخريطة)
• Time (الزمن) Map (الخريطة)
• Ground (أساس الاستحقاق) Notes
• Boundary (حدّ الحق) Notes
• Execution (التنفيذ) Map (الخريطة)
• Open (مفتوح) Questions (الأسئلة)
ماذا لا نحصل عليه؟
ليس بالضرورة:
حكمًا.
لماذا؟
لأن الهدف:
جعل المعاملة قابلة للاختبار.
Reproducibility (قابلية إعادة الاختبار)
إذا أُعطي باحث آخر:
نفس الوثائق،
يجب أن يستطيع:
إعادة بناء الخريطة.
لماذا هذا مهم؟
لأنه يخرج التحليل من:
الانطباع الفردي.
Disagreement Localization
إذا اختلف باحثان،
يمكن تحديد:
أين اختلفا؟
• في Ground (أساس الاستحقاق)؟
• Boundary (حدّ الحق)؟
• Sequence (التتابع)؟
• Amount (المبلغ) Role (الدور)؟
لماذا هذه ميزة؟
لأن الخلاف يصبح:
قابلًا للفحص.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Decomposition (التفكيك) First
Claim (المطالبة)
يجب تفكيك المعاملة قبل تفسيرها.
Result (النتيجة)
SUPPORTED (مدعوم) BY MODEL (النموذج) GOVERNANCE (الحوكمة)
Rank (الرتبة)
QC-CLOSED (مغلق من جهة ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Contract (العقد) = Reality (الواقع)
Claim (المطالبة)
نص العقد وحده يساوي كامل الواقع التشغيلي.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3 / QC (ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Structure Map (خريطة البنية)
Claim (المطالبة)
Structure Map (خريطة البنية) كافية للحكم النهائي.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
ماذا أضاف CH56؟
أضاف:
Transaction (المعاملة) Decomposition (التفكيك) Protocol (البروتوكول)
وحوّل:
المعاملة
إلى:
خريطة قابلة للفحص.
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن الخريطة = حكم،
• أو أن الوثيقة = الواقع كله،
• أو أن كل تغير زمني = Ground (أساس الاستحقاق) جديد،
• أو أن كل انتقال ملكية = فاصل ربا،
• أو أن Risk (المخاطر) قانون قرآني.
الجسر إلى CH57
بعد أن تعلمنا:
كيف نفكك المعاملة،
نحتاج إلى ضبط أهم عناصر الخريطة:
المال، الأصل، الملكية، الدين، المطالبة.
وهذا هو موضوع:
الفصل السابع والخمسون — المال، الأصل، الملكية، الدين، المطالبة
خاتمة الفصل السادس والخمسين
العقد المالي لا يُقرأ:
كصفحة واحدة.
بل:
كسلسلة من الأحداث والحقوق.
ولذلك يبدأ التحليل بتفكيكه إلى:
• أطراف،
• تدفقات،
• أصول،
• حقوق،
• مطالبات،
• أزمنة،
• وانتقالات.
ثم فقط:
يبدأ الاختبار.
والقاعدة الختامية:
كلما كانت المعاملة أكثر تعقيدًا، صار التفكيك شرطًا للفهم؛ وما لا نستطيع رسمه بنيويًا لا ينبغي أن نتعجل في تصنيفه.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل السابع والخمسون — المال، الأصل، الملكية، الدين، المطالبة
المال، الأصل، الملكية، الدين، المطالبة
حالة الفصل
CH57 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — TRANSACTION (المعاملة) ELEMENTS DIFFERENTIATION (التمييز)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
MONEY (المال) ≠ ASSET (الأصل)
ASSET (الأصل) ≠ OWNERSHIP (الملكية)
OWNERSHIP (الملكية) ≠ DEBT (الدين)
DEBT (الدين) ≠ CLAIM (المطالبة)
CLAIM (المطالبة) ≠ CASH (النقد) FLOW (التدفق)
TRANSFER (الانتقال) OF MONEY (المال) ≠ TRANSFER (الانتقال) OF OWNERSHIP (الملكية) BY DEFAULT (افتراضيًا)
TRANSFER (الانتقال) OF OWNERSHIP (الملكية) ≠ CREATION (الإنشاء) OF DEBT (الدين) BY DEFAULT (افتراضيًا)
STRUCTURAL (بنيوي) ROLE (الدور) ≠ ECONOMIC (اقتصادي) LABEL (الاسم الدال)
APPLICATION VARIABLE (متغير تطبيقي) ≠ QURANIC LAW (قانون قرآني)
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1 = STRUCTURAL AUDIT MODEL (نموذج تدقيق بنيوي)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد CH56 الذي وضع:
Transaction (المعاملة) Decomposition (التفكيك) Protocol (البروتوكول)
نحتاج الآن إلى ضبط العناصر التي تتحرك داخل الخريطة.
فالخطأ التطبيقي قد يبدأ من كلمة واحدة مثل:
«مال»
ثم تُدمج تحتها:
• النقود،
• الأصل،
• الملكية،
• الدين،
• والمطالبة.
لكن هذه ليست:
وظيفة واحدة.
ولذلك يقرر هذا الفصل:
لا يكفي أن نعرف أن شيئًا ماليًا تحرك؛ يجب أن نعرف ماذا تحرك، وبأي وظيفة.
والقاعدة الحاكمة:
STRUCTURAL (بنيوي) PRECISION BEGINS WITH ROLE (الدور) DIFFERENTIATION (التمييز).
لماذا نفصل بين هذه العناصر؟
لأن المعاملة الواحدة قد تحتوي في وقت واحد:
• مالًا مدفوعًا،
• أصلًا مبيعًا،
• ملكية تنتقل،
• دينًا ينشأ،
• ومطالبة تبقى إلى أجل.
إذن:
ONE TRANSACTION (المعاملة) → MULTIPLE (متعدد) STRUCTURAL (بنيوي) OBJECTS
المال
في هذا الفصل، المال هو:
الشيء المالي الذي ينتقل أو يُدفع أو يُستحق.
لكن:
المال ليس دائمًا هو الأصل.
لماذا؟
لأن المعاملة قد تتعلق:
بعقار أو سيارة أو منفعة،
بينما المال يعمل:
مقابلاً أو أداة دفع.
إذن:
MONEY (المال) ≠ ASSET (الأصل)
الأصل
الأصل:
الشيء أو الحق أو المنفعة التي تقع عليها المعاملة بحسب بنيتها.
وقد يكون:
• عينًا،
• منفعة،
• حقًا،
• أو مالًا في بعض الحالات.
لماذا الأصل مهم؟
لأنه يساعدنا على سؤال:
ما الذي انتقل فعليًا؟
الأصل ليس الملكية
وجود أصل:
لا يعني أن الملكية انتقلت.
إذن:
ASSET (الأصل) PRESENCE (الحضور) ≠ OWNERSHIP TRANSFER (انتقال الملكية)
الملكية
الملكية تصف:
من يملك الأصل أو الحق في مرحلة معينة.
لكن:
OWNERSHIP (الملكية) ≠ POSSESSION (الحيازة/القبض)
و:
OWNERSHIP (الملكية) ≠ CLAIM (المطالبة)
تحليليًا.
لماذا الملكية تحتاج توقيتًا؟
لأن السؤال ليس فقط:
من يملك؟
بل:
متى ملك؟
إذن:
OWNERSHIP (الملكية) = PARTY (الطرف) + OBJECT (محل المعاملة) + TIME (الزمن)
الملكية والدين
قد تنتقل الملكية:
ثم ينشأ دين بالثمن.
وهنا:
OWNERSHIP TRANSFER (انتقال الملكية) ≠ DEBT (الدين)
بل:
حدثان مختلفان.
الدين
الدين:
التزام قائم في ذمة طرف تجاه آخر.
وقد ينشأ من:
• قرض،
• ثمن مؤجل،
• التزام تعاقدي،
• أو سبب آخر.
إذن:
DEBT (الدين) ORIGIN (المنشأ) MUST BE IDENTIFIED (محدد)
الدين ليس أصلًا في ذاته
قد يكون الدين:
ناشئًا عن أصل.
لكن:
DEBT (الدين) ≠ ASSET (الأصل)
الدين ليس الملكية
قد يملك طرف أصلًا،
ويكون في الوقت نفسه:
مدينًا لطرف آخر.
إذن:
DEBT (الدين) ≠ OWNERSHIP (الملكية)
المطالبة
المطالبة هي:
الحق الذي يطلب طرف تنفيذه من طرف آخر.
وقد تكون:
• سداد أصل،
• دفع ثمن،
• دفع أجرة،
• دفع رسم،
• أو أداء التزام آخر.
لماذا المطالبة ليست الدين نفسه دائمًا؟
لأن المطالبة قد تكون:
حالّة،
أو:
غير نقدية،
أو:
مرتبطة بتنفيذ معين.
إذن:
CLAIM (المطالبة) > DEBT (الدين) IN ANALYTIC SCOPE (النطاق)
الدين والمطالبة
إذا نشأ دين،
فيوجد عادة:
Claim (المطالبة).
لكن:
كل Claim (المطالبة) ليس Debt (الدين) بالضرورة.
التدفق النقدي
Cash (النقد) Flow (التدفق):
حركة المال فعليًا.
لكن:
الحركة لا تساوي الحق.
إذن:
CASH (النقد) FLOW (التدفق) ≠ CLAIM (المطالبة)
لماذا هذا مهم؟
قد توجد مطالبة:
قبل الدفع.
وقد يحدث الدفع:
بعد نشوء المطالبة بزمن.
المال والحق
استلام المال لا يشرح وحده:
لماذا استُحق.
إذن:
PAYMENT (الدفعة) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق)
الأصل والحق
وجود أصل لا يثبت:
نوع المطالبة.
إذن:
ASSET (الأصل) ≠ ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
الملكية وGround (أساس الاستحقاق)
الملكية قد تكون:
ذات صلة ببعض المطالبات.
لكن:
OWNERSHIP (الملكية) = UNIVERSAL (كلي) ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
غير مثبت.
الملكية كمتغير تطبيقي
يمكن تسجيل:
من ملك ومتى.
لكن:
لا تتحول هذه المعلومة إلى قانون قرآني للفصل بين البيع والربا.
إذن:
OWNERSHIP (الملكية) VARIABLE (المتغير) ≠ QURANIC (قرآني) DIFFERENTIAL (الفارق التمييزي) LAW (القانون)
الدين كمتغير تطبيقي
يسجل:
وجود الالتزام.
لكن:
DEBT SUFFICIENCY (كفاية الدين) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
المطالبة كمدخل إلى Ground (أساس الاستحقاق)
كل Claim (المطالبة) يفتح السؤال:
لماذا استُحقت؟
إذن:
CLAIM (المطالبة) → GROUND AUDIT (تدقيق أساس الاستحقاق)
المطالبة كمدخل إلى Boundary (حدّ الحق)
ثم:
إلى أين تمتد؟
إذن:
CLAIM (المطالبة) → BOUNDARY AUDIT (تدقيق حد الحق)
لماذا Claim (المطالبة) مركز مهم في QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)؟
لأن الربا في Corpus (المدونة النصية) المباشر:
يعمل داخل مجال مالي/حقوقي.
ومن ثم:
تتبع المطالبة
جزء أساسي من Audit (التدقيق).
لكن:
CLAIM (المطالبة) ≠ RIBA (الربا)
العنصر الواحد قد يغير وظيفته
مثلًا:
مبلغ نقدي
قد يكون في مرحلة:
Price (الثمن).
ثم في مرحلة أخرى:
Debt (الدين).
ثم في مرحلة لاحقة:
Paid (مدفوع) Cash (النقد) Flow (التدفق).
إذن:
OBJECT (محل المعاملة) IDENTITY (التطابق) ≠ ROLE (الدور) IDENTITY (التطابق)
لماذا هذه النتيجة أساسية؟
لأن الرقم نفسه:
لا يحتفظ بالوظيفة نفسها عبر المراحل.
مثال بنيوي مجرد
مرحلة 1:
Asset (الأصل) X owned by A.
مرحلة 2:
Ownership (الملكية) moves A → B.
مرحلة 3:
Price (الثمن) 120 arises.
مرحلة 4:
Price (الثمن) becomes deferred (مؤجل) Debt (الدين).
مرحلة 5:
Payment (الدفعة) occurs.
هذه خمس وظائف:
وليست واقعة واحدة.
لماذا لا نحكم على المثال؟
لأنه:
Training Structure (البنية).
لا:
Case (الحالة) Classification (التصنيف).
Role (الدور) Register (السجل)
لكل عنصر نحتاج:
• Object (محل المعاملة)
• Holder (صاحب الحق)
• Role (الدور)
• Start Time (الزمن)
• End Time (الزمن)
• Ground (أساس الاستحقاق)
• Related (ذو صلة) Claim (المطالبة)
لماذا نحتاج Start / End Time (الزمن)؟
لأن الوظيفة قد تتغير:
عبر الزمن.
Asset (الأصل) Register (السجل)
نسجل:
• ما الأصل؟
• من يملكه؟
• متى؟
• هل انتقلت الملكية؟
• هل انتقلت المنفعة؟
• هل بقي خطر مرتبط به؟
لكن:
Risk (المخاطر) هنا متغير تطبيقي فقط.
Ownership (الملكية) Register (السجل)
نسجل:
• owner (المالك),
• acquisition (الاقتناء) event (الحدث),
• transfer (الانتقال) event (الحدث),
• evidence (الدليل).
ولا نستنتج:
الحكم من الملكية وحدها.
Debt (الدين) Register (السجل)
نسجل:
• debtor (المدين),
• creditor (الدائن),
• origin (المنشأ),
• amount (المبلغ),
• due date (تاريخ الاستحقاق),
• changes.
Claim (المطالبة) Register (السجل)
نسجل:
• claimant (صاحب المطالبة),
• obligor (الملتزم بالأداء),
• claim (المطالبة) type (النوع),
• amount (المبلغ),
• ground (أساس الاستحقاق),
• boundary (حدّ الحق),
• enforcement (الإنفاذ).
Money (المال) Flow (التدفق) Register (السجل)
نسجل:
• payer,
• recipient,
• amount (المبلغ),
• date (التاريخ),
• purpose (الغرض).
لكن:
purpose (الغرض) المعلن يحتاج مقارنة بالبنية.
لماذا هذه السجلات منفصلة؟
لأن دمجها في جدول واحد مبكرًا قد يؤدي إلى:
Category (الفئة) Collapse (الانهيار).
Category (الفئة) Collapse (الانهيار)
هو:
معاملة عناصر مختلفة كأنها الشيء نفسه.
مثال:
الدين = المال = المطالبة = الأصل.
وهذا خطأ.
لماذا Category (الفئة) Collapse (الانهيار) خطير؟
لأنه يصنع:
استنتاجات زائفة.
مثال
إذا رأينا:
100 تُدفع الآن
و120 تُستحق لاحقًا،
لا يجوز أن نقول مباشرة:
20 = زيادة ربوية.
بل يجب أولًا تحديد:
• هل 100 Cost (الكلفة)؟
• Principal (رأس المال)؟
• Purchase (الشراء) Price (الثمن)؟
• ما 120؟
• ما Ground (أساس الاستحقاق)؟
• ما Structure (البنية)؟
لماذا؟
لأن:
NUMBER DIFFERENCE (الاختلاف) ≠ STRUCTURAL (بنيوي) MEANING (المعنى)
الملكية والتمويل
قد تمول جهة:
شراء أصل.
لكن كلمة:
«تمويل»
لا تكشف:
هل الجهة ملكت الأصل؟
إذن:
Ownership (الملكية) Map (الخريطة) ضروري.
الملكية والإجارة
في الإجارة لاحقًا:
Ownership (الملكية)
و:
Use Right (حق الانتفاع)
قد ينفصلان.
إذن:
OWNERSHIP (الملكية) ≠ USE RIGHT (حق الانتفاع)
الملكية والبيع
في البيع:
انتقال الملكية
مهم في البنية.
لكن:
لا نرفعه إلى:
Universal (كلي) Sale (البيع)–Riba (الربا) Separator (الفاصل).
الدين والثمن
الثمن المؤجل قد يتحول إلى:
Debt State (حالة الدين).
لكن أصل Ground (أساس الاستحقاق):
قد يبقى مرتبطًا ببنية البيع.
لماذا هذا مهم؟
لأنه يمنع:
إعادة تصنيف البنية من مجرد تحولها إلى دين.
المطالبة الإضافية
إذا ظهرت مطالبة جديدة،
نسجلها:
Claim (المطالبة) 2.
ولا ندمجها تلقائيًا مع:
Claim (المطالبة) 1.
لماذا؟
لأن Ground (أساس الاستحقاق) قد يختلف.
Multiple (متعدد) Claims (المطالبات)
المعاملة الواحدة قد تحتوي:
• Principal (رأس المال) Claim (المطالبة)،
• Price (الثمن) Claim (المطالبة)،
• Fee (الرسم) Claim (المطالبة)،
• Penalty (الغرامة) Claim (المطالبة)،
• Compensation (التعويض) Claim (المطالبة).
إذن:
ONE CONTRACT (العقد) ≠ ONE CLAIM (المطالبة)
هذه قاعدة مهمة للتطبيق
لأن الحكم على:
Total (الإجمالي) Amount (المبلغ)
قد يخفي:
Grounds (أسس الاستحقاق) متعددة.
Total (الإجمالي) Amount (المبلغ) Problem
المبلغ النهائي:
Aggregate (إجمالي).
لكن Audit (التدقيق) يحتاج:
Decomposition (التفكيك).
Aggregate (إجمالي) ≠ Ground (أساس الاستحقاق)
المجموع لا يخبرنا:
لماذا استُحق كل جزء.
الملكية والمطالبة
قد يملك طرف أصلًا،
لكن Claim (المطالبة) المالي يكون:
لطرف آخر.
إذن:
OWNER (المالك) ≠ CLAIM HOLDER (صاحب المطالبة) BY DEFAULT (افتراضيًا)
الدين وانتقال الحق
قد ينتقل:
Claim Holder (صاحب المطالبة)
مع بقاء:
Debtor (المدين) نفسه.
إذن:
DEBTOR (المدين) IDENTITY (التطابق) ≠ CREDITOR (الدائن) IDENTITY (التطابق)
لماذا هذا مهم؟
لأنه يسمح برسم:
Transaction (المعاملة) Graph (الرسم البياني)
بدقة.
Transaction (المعاملة) Elements Protocol (البروتوكول) — Step (الخطوة) 1
حدد:
Money (المال).
Step (الخطوة) 2
حدد:
Asset (الأصل) / Benefit (المنفعة) / Right (الحق).
Step (الخطوة) 3
حدد:
Ownership (الملكية) by stage (المرحلة).
Step (الخطوة) 4
حدد:
Debt (الدين) by stage (المرحلة).
Step (الخطوة) 5
حدد:
Claims (المطالبات) separately.
Step (الخطوة) 6
حدد:
Actual (فعلي) cash (النقد) flows.
Step (الخطوة) 7
اربط:
كل Claim (المطالبة) بـGround (أساس الاستحقاق).
Step (الخطوة) 8
اربط:
كل Claim (المطالبة) بـBoundary (حدّ الحق).
Step (الخطوة) 9
سجل:
Time (الزمن).
Step (الخطوة) 10
سجل:
Transfer (الانتقال).
مخرجات البروتوكول
• MONEY (المال) FLOW (التدفق) IDENTIFIED (محدد)
• ASSET (الأصل) IDENTIFIED (محدد)
• OWNERSHIP (الملكية) STAGES IDENTIFIED (محدد)
• DEBT (الدين) IDENTIFIED (محدد)
• CLAIMS (المطالبات) SEPARATED
• ROLE (الدور) CHANGE (التغير) DETECTED (مرصود)
• STRUCTURAL (بنيوي) AMBIGUITY
• NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
المخرجات غير المسموحة
لا يجوز:
OWNERSHIP (الملكية) DETECTED (مرصود) → NON-RIBA (غير الربا)
ولا:
DEBT (الدين) DETECTED (مرصود) → RIBA (الربا)
ولا:
MONEY (المال) INCREASE (الزيادة) DETECTED (مرصود) → RIBA (الربا)
لماذا؟
لأن:
كل هذه متغيرات بنيوية.
لا:
Classifiers (أدوات التصنيف).
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Money (المال) / Asset (الأصل)
Claim (المطالبة)
المال والأصل شيء واحد تحليليًا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) / ANALYTICALLY (تحليليًا) DISTINCT (متميز)
Rank (الرتبة)
R2 / QC (ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Ownership (الملكية) / Debt (الدين)
Claim (المطالبة)
الملكية والدين وظيفة واحدة.
Result (النتيجة)
FALSE (زائف) ANALYTICALLY (تحليليًا)
Rank (الرتبة)
QC (ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Debt (الدين) / Claim (الادعاء)
Claim (المطالبة)
كل مطالبة دين.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3 / QC (ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Ownership (الملكية) Separator (الفاصل)
Claim (المطالبة)
الملكية هي الفاصل الحصري بين البيع والربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Role (الدور) Differentiation (التمييز)
Claim (المطالبة)
تفريق المال والأصل والملكية والدين والمطالبة شرط لإعادة بناء المعاملة.
Result (النتيجة)
SUPPORTED (مدعوم) BY AUDIT (التدقيق) GOVERNANCE (الحوكمة)
Rank (الرتبة)
QC-CLOSED (مغلق من جهة ضبط الجودة)
ماذا أضاف CH57؟
أضاف:
Transaction (المعاملة) Elements Register (السجل)
ومنع:
Category (الفئة) Collapse (الانهيار).
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن الملكية فاصل نهائي،
• أو أن كل دين ربا،
• أو أن كل Claim (المطالبة) دين،
• أو أن انتقال الأصل = انتقال الحق،
• أو أن حركة المال = انتقال الملكية.
الجسر إلى CH58
بعد ضبط العناصر،
نبدأ الأسئلة التطبيقية واحدًا واحدًا.
وأول سؤال:
من يملك؟
وهذا هو موضوع:
الفصل الثامن والخمسون — من يملك؟
خاتمة الفصل السابع والخمسين
المعاملة لا تتكون من:
«مال» فقط.
بل من طبقات مختلفة:
• مال يتحرك،
• أصل يُتعامل عليه،
• ملكية تنتقل أو تبقى،
• دين ينشأ،
• مطالبة تُطلب.
والخلط بينها:
يفسد Structure Map (خريطة البنية) قبل أن يبدأ الحكم.
لذلك لا يكفي أن نسأل:
كم دُفع؟
بل يجب أن نسأل:
ما الذي تحرك؟ وما وظيفته؟ ومن يملكه؟ ومن يطالب به؟ ولماذا؟
والقاعدة الختامية:
الدقة في الحكم تبدأ قبل الحكم نفسه: تبدأ حين نمنع المال والأصل والملكية والدين والمطالبة من أن تذوب كلها في كلمة واحدة.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الثامن والخمسون — من يملك؟
من يملك؟
حالة الفصل
CH58 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — OWNERSHIP (الملكية) AUDIT (التدقيق)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
OWNERSHIP (الملكية) ≠ POSSESSION (الحيازة/القبض)
OWNERSHIP (الملكية) ≠ USE RIGHT (حق الانتفاع)
OWNERSHIP (الملكية) ≠ CLAIM (المطالبة)
OWNERSHIP (الملكية) ≠ DEBT (الدين)
OWNERSHIP TRANSFER (انتقال الملكية) ≠ CLAIM TRANSFER (انتقال المطالبة)
OWNERSHIP (الملكية) = APPLICATION (التطبيق) / STRUCTURAL (بنيوي) VARIABLE (المتغير)
OWNERSHIP (الملكية) AS EXCLUSIVE (حصري) SALE (البيع)–RIBA (الربا) SEPARATOR (الفاصل) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
APPLICATION VARIABLE (متغير تطبيقي) ≠ QURANIC LAW (قانون قرآني)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد أن فصل CH57 بين:
• المال،
• الأصل،
• الملكية،
• الدين،
• والمطالبة،
يبدأ CH58 بأول سؤال تطبيقي مباشر:
من يملك؟
لكن السؤال الأدق ليس:
من يملك فقط؟
بل:
من يملك ماذا، ومتى، وعلى أي مرحلة من مراحل المعاملة؟
فالملكية قد تنتقل:
قبل نشوء الدين،
أو بعده،
أو لا تنتقل أصلًا.
والقاعدة الحاكمة:
OWNERSHIP (الملكية) MUST BE MAPPED (ممثل في خريطة) BY OBJECT (محل المعاملة) AND TIME (الزمن).
لماذا الملكية مهمة؟
لأن بعض المعاملات تتضمن:
أصلًا أو منفعة.
ومن دون تحديد:
من يملك؟
قد يستحيل فهم:
• من يبيع،
• من يؤجر،
• من يطالب،
• ومتى نشأ الحق.
الملكية ليست الحيازة
قد يحوز طرف:
أصلًا
دون أن يكون:
مالكه.
إذن:
POSSESSION (الحيازة/القبض) ≠ OWNERSHIP (الملكية)
لماذا هذا الفرق مهم؟
لأن الحيازة:
واقعة مادية.
أما الملكية:
علاقة حق.
وقد تتطابقان أحيانًا.
لكن:
ليس دائمًا.
الملكية ليست الانتفاع
قد يملك طرف:
الأصل.
ويملك آخر:
حق الانتفاع.
إذن:
OWNERSHIP (الملكية) ≠ USE RIGHT (حق الانتفاع)
لماذا هذا مهم؟
لأن الإجارة لاحقًا قد تحتوي:
فصلًا بين:
• Owner (المالك),
• User,
• Payer.
الملكية ليست الدين
قد يملك العميل:
الأصل.
وفي الوقت نفسه يكون:
مدينًا بالثمن.
إذن:
OWNERSHIP (الملكية) ≠ DEBT (الدين)
الملكية ليست المطالبة
قد يكون مالك الأصل:
غير حامل المطالبة النقدية.
إذن:
OWNER (المالك) ≠ CLAIM HOLDER (صاحب المطالبة) BY DEFAULT (افتراضيًا)
لماذا نحتاج الزمن مع الملكية؟
لأن السؤال:
من يملك؟
دون:
متى؟
ناقص.
Ownership Timeline (الخط الزمني للملكية)
يمكن تمثيل الملكية:
T0 → Owner (المالك) A
ثم:
T1 → Owner (المالك) B
ثم:
T2 → Owner (المالك) C
لكن:
التسلسل لا يثبت سببية.
ما الذي نريد معرفته؟
نريد:
• متى انتقلت الملكية؟
• ما الحدث الذي أحدث الانتقال؟
• هل سبق الانتقال المطالبة؟
• هل تبعها؟
• هل بقيت الملكية مع طرف رغم نشوء حق لطرف آخر؟
الملكية والبيع
في البيع:
انتقال الملكية عنصر بنيوي مهم.
لكن:
OWNERSHIP TRANSFER (انتقال الملكية) = SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا)
لم يثبت.
لماذا؟
لأن وجود انتقال ملكية:
لا يعرّف الربا.
وغيابه:
لا يثبت الربا.
إذن:
Ownership (الملكية) is a structural (بنيوي) clue, not a verdict (الحكم).
الملكية وGround (أساس الاستحقاق)
امتلاك أصل قد يفسر:
بعض المطالبات.
لكن:
OWNERSHIP (الملكية) = UNIVERSAL (كلي) ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
غير مثبت.
لماذا لا نجعله Ground (أساس الاستحقاق) كونيًا؟
لأن المطالبات قد تنشأ من:
• عمل،
• منفعة،
• خدمة،
• التزام،
• أو غير ذلك.
والكتاب لم يفتح:
Corpus (المدونة النصية) مستقلًا لأنواع الاستحقاق.
الملكية وBoundary (حدّ الحق)
حتى إذا كان الطرف:
مالكًا،
فإن مدى حقه:
يحتاج Boundary Audit (تدقيق حد الحق).
إذن:
OWNERSHIP (الملكية) ≠ UNLIMITED (غير محدود) RIGHT (الحق)
لماذا هذه النقطة مهمة؟
لأن:
حق الملكية
لا يُقرأ كشيك مفتوح.
بل:
يبقى داخل شبكة الحقوق.
الملكية والمطالبة الإضافية
إذا قال طرف:
أنا أملك الأصل، لذلك أستحق زيادة X،
فالسؤال لا ينتهي عند الملكية.
بل:
ما Ground (أساس الاستحقاق) لهذه المطالبة؟
الملكية والزمن
مدة الملكية:
متغير تطبيقي.
لكن:
OWNERSHIP (الملكية) DURATION (المدة) = RIBA (الربا) SEPARATOR (الفاصل)
غير مثبت.
الملكية والمخاطرة
قد ترتبط الملكية:
بمخاطر في التطبيق.
لكن:
المخطط النصي 64
OWNERSHIP (الملكية) → RISK (المخاطر) → ENTITLEMENT (الاستحقاق)
ليست سلسلة قرآنية مغلقة.
لماذا نحذر هنا؟
لأن التطبيق المصرفي قد يغري:
بتحويل «تحمل المخاطر» إلى قانون قرآني.
لكن الحالة العلمية:
RISK (المخاطر) AS QURANIC (قرآني) EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الملكية والضمان
الضمان:
قد يكون مستقلًا عن الملكية.
إذن:
OWNERSHIP (الملكية) ≠ GUARANTEE (الضمان)
الملكية والتمويل
قول:
«الممول موّل شراء الأصل»
لا يخبرنا:
هل ملك الأصل؟
لماذا؟
لأن التمويل:
Label (الاسم الدال).
ونحتاج:
Ownership (الملكية) Map (الخريطة).
Ownership (الملكية) Audit (التدقيق) — Step (الخطوة) 1
حدد:
الأصل أو الحق محل المعاملة.
Step (الخطوة) 2
حدد:
مالكه عند بداية الحالة.
Step (الخطوة) 3
حدد:
كل لحظة انتقال ملكية.
Step (الخطوة) 4
حدد:
الدليل على الانتقال.
Step (الخطوة) 5
حدد:
هل انتقلت الحيازة مع الملكية؟
Step (الخطوة) 6
حدد:
هل انتقل الانتفاع؟
Step (الخطوة) 7
حدد:
هل نشأ دين في اللحظة نفسها؟
Step (الخطوة) 8
حدد:
هل تغير حامل المطالبة؟
Step (الخطوة) 9
افصل:
Ownership Transfer (انتقال الملكية)
عن:
Claim Transfer (انتقال المطالبة).
Step (الخطوة) 10
انقل النتيجة إلى:
Ground (أساس الاستحقاق) / Boundary (حدّ الحق).
Ownership (الملكية) Map (الخريطة)
يمكن استخدام جدول:
الجدول 10
المرحلة
الأصل
المالك
الحائز
المنتفع
حامل المطالبة
الزمن
لكن:
الجدول تمثيل.
لا:
تصنيف.
لماذا نفصل Owner (المالك) / Possessor / User؟
لأنها وظائف:
قد يجمعها شخص واحد
وقد تتوزع:
على عدة أطراف.
لماذا نفصل Owner (المالك) / Claim Holder (صاحب المطالبة)؟
لأن:
من يملك الأصل
قد لا يكون:
من يملك الدين.
Ownership (الملكية) Event (الحدث)
كل انتقال ملكية يحتاج:
Event (الحدث).
مثل:
• Sale Event (حدث البيع),
• Transfer (الانتقال) Event (الحدث),
• Settlement (التسوية) Event (الحدث).
لكن:
الاسم القانوني للحدث لا يكفي.
الملكية الصورية
قد تظهر في بعض التطبيقات:
وثيقة ملكية.
لكن الكتاب لا يستطيع أن يقرر من الوثيقة وحدها:
هل كانت الملكية واقعية اقتصاديًا؟
إذن:
DOCUMENTED (موثق) OWNERSHIP (الملكية) ≠ FULL (كامل) ECONOMIC (اقتصادي) REALITY (الواقع) BY DEFAULT (افتراضيًا)
لماذا هذه نقطة تطبيقية لا قانونية؟
لأن تقييم:
reality (الواقع) / substance (الجوهر)
يحتاج:
وثائق تنفيذ.
ولا يجوز تحويله هنا إلى:
قانون قرآني جديد.
الملكية المؤقتة
قد يملك طرف الأصل:
مدة قصيرة جدًا.
لكن طول المدة:
لا يحسم الوظيفة.
لماذا؟
لأن:
DURATION (المدة) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق)
و:
DURATION (المدة) ≠ SEPARATOR (الفاصل)
الملكية الفعلية مقابل الملكية المسجلة
في التطبيق قد نحتاج إلى التمييز بين:
• legal (قانوني) title (سند الملكية),
• operational (تشغيلي) control (السيطرة/سلطة التصرف),
• possession (الحيازة/القبض).
لكن:
هذه متغيرات تطبيقية.
لماذا هذا التفريق مفيد؟
لأنه يمنع:
اعتماد خانة قانونية واحدة
لفهم بنية كاملة.
الملكية وStructure Map (خريطة البنية)
Ownership (الملكية) Audit (التدقيق) يقع أساسًا داخل:
M2 — Structure Map (خريطة البنية)
ثم يؤثر على:
M5 Ground (أساس الاستحقاق)
و:
M6 Boundary (حدّ الحق).
لماذا لا نجعله Module (الوحدة) مستقلًا للتصنيف؟
لأن:
OWNERSHIP (الملكية) AS EXCLUSIVE (حصري) DIFFERENTIAL (الفارق التمييزي) FEATURE (الخاصية) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الملكية وM10 Sale Comparator (مورد البيع المقارن)
يمكن استخدام انتقال الملكية:
كجزء من مقارنة بنية البيع.
لكن:
لا يساوي:
تعريف البيع كله.
الملكية والمرابحة لاحقًا
في المرابحة سيصبح السؤال:
من ملك الأصل، ومتى؟
لكن:
Ch58 لا يصدر حكمًا على المرابحة.
الملكية والإجارة لاحقًا
في الإجارة سيصبح السؤال:
من بقي مالكًا؟
ومن انتفع؟
لكن:
لا حكم هنا.
الملكية والتورق لاحقًا
قد نحتاج:
سلسلة ملكيات وانتقالات.
لكن:
لا نختصرها في اسم التورق.
لماذا هذا مهم؟
لأن:
المعاملة المركبة قد تحتوي:
Ownership (الملكية) Chain (السلسلة).
Ownership (الملكية) Chain (السلسلة)
يمكن تمثيل:
المخطط النصي 65
A owns X → B owns X → C owns X
لكن:
chain (السلسلة) ≠ verdict (الحكم).
What (ماذا) Ownership (الملكية) Can Tell Us
يمكن أن يخبرنا:
• من يستطيع نقل الأصل،
• متى تغيرت البنية،
• كيف نشأ بعض Ground (أساس الاستحقاق).
لكن:
لا يخبرنا وحده:
هل المعاملة ربا.
What (ماذا) Ownership (الملكية) Cannot Tell Us
لا يستطيع وحده أن يثبت:
• سلامة Ground (أساس الاستحقاق)،
• سلامة Boundary (حدّ الحق)،
• absence (الغياب) of Riba (الربا)،
• أو وجود Riba (الربا).
مخرجات Ownership (الملكية) Audit (التدقيق)
المخرجات المسموحة:
• OWNER (المالك) IDENTIFIED (محدد)
• OWNERSHIP TRANSFER (انتقال الملكية) IDENTIFIED (محدد)
• OWNERSHIP TIMELINE (الخط الزمني للملكية) COMPLETE (مكتمل)
• POSSESSION (الحيازة/القبض) / OWNERSHIP (الملكية) SPLIT (التقسيم)
• USE RIGHT (حق الانتفاع) / OWNERSHIP (الملكية) SPLIT (التقسيم)
• CLAIM HOLDER (صاحب المطالبة) / OWNER (المالك) SPLIT (التقسيم)
• OWNERSHIP (الملكية) UNCLEAR (غير واضح)
• NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
المخرج غير المسموح
لا يجوز:
OWNERSHIP (الملكية) PRESENT (موجود) → NON-RIBA (غير الربا)
ولا:
OWNERSHIP (الملكية) ABSENT (غائب) → RIBA (الربا)
لماذا؟
لأن:
Necessity (الضرورة) / Sufficiency (الكفاية) / Exclusivity (الحصرية)
غير مثبتة.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Ownership (الملكية) Variable (المتغير)
Claim (المطالبة)
الملكية متغير بنيوي مهم في تحليل المعاملة.
Result (النتيجة)
SUPPORTED ANALYTICALLY (مدعوم تحليليًا)
Rank (الرتبة)
R2 / QC (ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Ownership (الملكية) Separator (الفاصل)
Claim (المطالبة)
الملكية هي الفاصل الحصري بين البيع والربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Ownership (الملكية) Ground (أساس الاستحقاق)
Claim (المطالبة)
الملكية وحدها تفسر كل استحقاق.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Ownership (الملكية) / Possession (الحيازة/القبض)
Claim (المطالبة)
الحيازة والملكية شيء واحد.
Result (النتيجة)
ANALYTICALLY (تحليليًا) DISTINCT (متميز)
Rank (الرتبة)
QC (ضبط الجودة)
ماذا أضاف CH58؟
أضاف:
Ownership (الملكية) Audit (التدقيق) Protocol (البروتوكول)
وفرّق بين:
• Owner (المالك),
• Possessor,
• User,
• Claim Holder (صاحب المطالبة).
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن الملكية فاصل ربوي،
• أو أن غيابها يثبت الربا،
• أو أن وجودها يثبت البيع السليم،
• أو أن مدة الملكية معيار،
• أو أن المخاطرة المترتبة عليها قانون قرآني.
لماذا هذا الفصل مهم؟
لأنه يمنع:
استخدام الملكية كشعار.
ويحولها إلى:
متغير قابل للرسم والاختبار.
الجسر إلى CH59
بعد أن عرفنا:
من يملك،
يأتي السؤال التالي:
ماذا انتقل؟
فالملكية قد تتغير،
لكن يجب تحديد:
• هل انتقل مال؟
• أصل؟
• منفعة؟
• حق؟
• مطالبة؟
وهذا هو موضوع:
الفصل التاسع والخمسون — ماذا انتقل؟
خاتمة الفصل الثامن والخمسين
سؤال:
«من يملك؟»
مهم.
لكن لا يعمل:
بمفرده.
فالملكية قد تنفصل عن:
• الحيازة،
• الانتفاع،
• الدين،
• والمطالبة.
وقد تتغير:
عبر مراحل المعاملة.
ولهذا يجب أن تُرسم:
زمنيًا ووظيفيًا.
والقاعدة الختامية:
الملكية تكشف من له علاقة بالأصل في كل مرحلة، لكنها لا تمنحنا وحدها تعريفًا للمعاملة ولا حكمًا عليها؛ فهي جزء من الخريطة، لا الخريطة كلها.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل التاسع والخمسون — ماذا انتقل؟
ماذا انتقل؟
حالة الفصل
CH59 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — TRANSFER OBJECT (محل الانتقال) AUDIT (التدقيق)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
TRANSFER OBJECT (محل الانتقال) MUST BE IDENTIFIED (محدد)
MONEY (المال) TRANSFER (الانتقال) ≠ ASSET (الأصل) TRANSFER (الانتقال)
ASSET (الأصل) TRANSFER (الانتقال) ≠ OWNERSHIP TRANSFER (انتقال الملكية) BY DEFAULT (افتراضيًا)
OWNERSHIP TRANSFER (انتقال الملكية) ≠ USE-RIGHT (حق الانتفاع) TRANSFER (الانتقال)
USE-RIGHT (حق الانتفاع) TRANSFER (الانتقال) ≠ CLAIM TRANSFER (انتقال المطالبة)
CLAIM TRANSFER (انتقال المطالبة) ≠ DEBT (الدين) CREATION (الإنشاء)
TRANSFER (الانتقال) TYPE (النوع) ≠ RIBA (الربا) CLASSIFICATION (التصنيف)
APPLICATION VARIABLE (متغير تطبيقي) ≠ QURANIC LAW (قانون قرآني)
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1 = STRUCTURAL AUDIT MODEL (نموذج تدقيق بنيوي)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد CH58 الذي سأل:
من يملك؟
يأتي CH59 ليسأل:
ماذا انتقل؟
فقد تنتقل في المعاملة:
• نقود،
• أصل،
• ملكية،
• منفعة،
• دين،
• مطالبة،
• أو حق تحصيل.
والخلط بينها قد يجعل:
Structure Map (خريطة البنية)
تبدو صحيحة شكليًا،
بينما هي:
غير دقيقة وظيفيًا.
والقاعدة الحاكمة:
IDENTIFY THE OBJECT (محل المعاملة) OF TRANSFER (الانتقال) BEFORE INTERPRETING THE TRANSFER (الانتقال).
لماذا نوع الانتقال مهم؟
لأن قولنا:
«حدث انتقال»
غامض.
فلا نعرف:
• ماذا انتقل؟
• من من؟
• إلى من؟
• متى؟
• وما الأثر الذي ترتب عليه؟
إذن:
TRANSFER (الانتقال) WITHOUT OBJECT (محل المعاملة) = INCOMPLETE (غير مكتمل) DESCRIPTION (الوصف)
انتقال المال
Money (المال) Transfer (الانتقال) يعني:
حركة نقدية أو مالية.
لكن:
لا يثبت وحده انتقال ملكية أصل.
لماذا؟
لأن المال قد يتحرك:
• كثمن،
• كقرض،
• كأجرة،
• كوديعة،
• كسداد،
• كتعويض.
إذن:
MONEY (المال) FLOW (التدفق) ≠ STRUCTURAL (بنيوي) ROLE (الدور)
انتقال الأصل
Asset (الأصل) Transfer (الانتقال) يعني:
انتقال الشيء محل المعاملة
أو وضعه تحت تصرف طرف.
لكن:
ذلك لا يساوي دائمًا انتقال الملكية.
لماذا؟
لأن الأصل قد ينتقل:
حيازةً
لا:
ملكيةً.
إذن:
ASSET (الأصل) MOVEMENT ≠ OWNERSHIP TRANSFER (انتقال الملكية)
انتقال الملكية
Ownership Transfer (انتقال الملكية) يغير:
من يملك الأصل أو الحق.
لكنه لا يثبت:
انتقال المطالبة المالية نفسها.
انتقال المنفعة
Use-Right (حق الانتفاع) Transfer (الانتقال) يعني:
أن طرفًا أصبح له حق الانتفاع.
لكن:
الملكية قد تبقى عند طرف آخر.
إذن:
USE RIGHT (حق الانتفاع) ≠ OWNERSHIP (الملكية)
لماذا هذا مهم؟
لأن بعض المعاملات:
تقوم على المنفعة
لا على:
نقل الملكية النهائية.
انتقال الدين
Debt (الدين) Transfer (الانتقال) يعني:
تغيرًا في موقع الدين داخل البنية.
لكن يجب أن نحدد:
هل تغير المدين؟
أم:
الدائن؟
أم:
كلاهما؟
انتقال المطالبة
Claim Transfer (انتقال المطالبة) يعني:
انتقال حق المطالبة من طرف إلى آخر.
لكن:
أصل الدين قد يبقى.
انتقال حق التحصيل
Collection (التحصيل) Right (الحق) قد ينتقل:
دون أن تنتقل الملكية الكاملة للمطالبة.
إذن:
COLLECTION (التحصيل) RIGHT (الحق) ≠ CLAIM (المطالبة) OWNERSHIP (الملكية) BY DEFAULT (افتراضيًا)
لماذا هذا التفريق ضروري؟
لأن المعاملات الحديثة قد تفصل بين:
• مالك الدين،
• مديره،
• محصله،
• وضامنه.
الشيء المنتقل قد يختلف عبر المراحل
مرحلة 1:
Money (المال).
مرحلة 2:
Asset (الأصل).
مرحلة 3:
Ownership (الملكية).
مرحلة 4:
Claim (المطالبة).
إذن:
ONE TRANSACTION (المعاملة) → MULTIPLE (متعدد) TRANSFER (الانتقال) OBJECTS
لماذا لا نقول «انتقلت المعاملة»؟
لأن المعاملة نفسها:
ليست شيئًا واحدًا يتحرك.
بل:
شبكة من التحولات.
Transfer Object (محل الانتقال) وGround (أساس الاستحقاق)
نوع الشيء المنتقل يساعدنا على فهم:
Ground (أساس الاستحقاق).
لكن:
لا يحدده وحده.
مثال
إذا انتقلت:
ملكية أصل،
قد ينشأ:
Price (الثمن) Claim (المطالبة).
لكن:
انتقال الملكية وحده لا يشرح:
كل عنصر في الثمن.
Transfer Object (محل الانتقال) وBoundary (حدّ الحق)
نوع الانتقال قد يغير:
حد الحق.
لكن:
لا يغلق Boundary (حدّ الحق) تلقائيًا.
Transfer Object (محل الانتقال) وDebt (الدين)
قد ينتقل أصل:
ثم ينشأ دين.
لكن:
ASSET (الأصل) TRANSFER (الانتقال) ≠ DEBT (الدين)
Transfer Object (محل الانتقال) وTime (الزمن)
قد يحدث الانتقال:
الآن
والسداد:
لاحقًا.
إذن:
Transfer (الانتقال) Time (الزمن)
و:
Payment (الدفعة) Time (الزمن)
قد يختلفان.
لماذا هذا مهم؟
لأن:
التسلسل الزمني
يكشف:
متى نشأ الحق.
Transfer Object (محل الانتقال) وPrice (الثمن)
إذا انتقل أصل مقابل ثمن،
فالثمن:
Claim (المطالبة).
لكن:
الأصل نفسه ليس:
Claim (المطالبة).
Transfer Object (محل الانتقال) وPrincipal (رأس المال)
إذا تحرك مال كقرض،
فالمبلغ قد يعمل:
Principal (رأس المال).
لكن:
هذا الدور لا يأتي من الحركة وحدها.
Transfer Object (محل الانتقال) والرسوم
قد تتحرك رسوم:
دون انتقال أصل.
إذن:
Fee (الرسم) Flow (التدفق)
يحتاج:
Ground (أساس الاستحقاق) مستقل.
Transfer Object (محل الانتقال) والغرامة
الغرامة:
Claim (المطالبة).
وليست:
Asset (الأصل) Transfer (الانتقال).
إذن:
يجب ألا تذوب داخل Total (الإجمالي) Amount (المبلغ).
Transfer Object (محل الانتقال) والمطالبة الجديدة
إذا نشأت مطالبة بعد انتقال سابق،
يجب تحديد:
هل هي أثر لذلك الانتقال؟
أم:
Ground (أساس الاستحقاق) آخر؟
لماذا لا نفترض السببية؟
لأن:
SEQUENCE (التتابع) ≠ CAUSALITY (السببية)
Transfer (الانتقال) Audit (التدقيق) — Step (الخطوة) 1
حدد:
كل Event (الحدث) في المعاملة.
Step (الخطوة) 2
لكل Event (الحدث) اكتب:
Object (محل المعاملة) of Transfer (الانتقال).
Step (الخطوة) 3
اختر نوعه:
• Money (المال)
• Asset (الأصل)
• Ownership (الملكية)
• Use Right (حق الانتفاع)
• Debt (الدين)
• Claim (المطالبة)
• Collection (التحصيل) Right (الحق)
• Other
Step (الخطوة) 4
حدد:
From → To.
Step (الخطوة) 5
حدد:
Time (الزمن).
Step (الخطوة) 6
حدد:
هل تغيرت الملكية؟
Step (الخطوة) 7
حدد:
هل نشأ Claim (المطالبة) جديد؟
Step (الخطوة) 8
حدد:
هل نشأ Debt (الدين)؟
Step (الخطوة) 9
حدد:
هل تغير Ground (أساس الاستحقاق)؟
Step (الخطوة) 10
حدد:
هل تغير Boundary (حدّ الحق)؟
Transfer (الانتقال) Matrix (المصفوفة)
يمكن استخدام:
الجدول 11
المرحلة
الشيء المنتقل
من
إلى
ملكية؟
مطالبة جديدة؟
دين؟
الزمن
لكن:
المصفوفة تمثيل.
لا:
تصنيف.
لماذا المصفوفة مفيدة؟
لأنها تكشف:
أي انتقالات تختلط في الوصف السردي.
Money (المال) Transfer (الانتقال) ≠ Ownership Transfer (انتقال الملكية)
هذه من أهم قواعد الفصل.
فدفع المال:
لا يثبت أن الأصل انتقل.
Ownership Transfer (انتقال الملكية) ≠ Claim Transfer (انتقال المطالبة)
قد ينتقل الأصل،
لكن:
المطالبة تبقى مع البائع.
Claim Transfer (انتقال المطالبة) ≠ New (جديد) Debt (الدين)
قد تنتقل المطالبة،
لكن:
الدين نفسه يبقى.
Use Right (حق الانتفاع) Transfer (الانتقال) ≠ Ownership Transfer (انتقال الملكية)
قد ينتقل الانتفاع فقط.
Debt (الدين) Creation (الإنشاء) ≠ Money (المال) Transfer (الانتقال)
قد ينشأ دين:
دون حركة مال لحظية.
لماذا هذه الفروق مهمة؟
لأنها تمنع:
اختزال الحركة القانونية والمالية في Flow (التدفق) واحد.
Transfer (الانتقال) Chain (السلسلة)
في المعاملة المركبة قد نحتاج:
المخطط النصي 66
A → B → C → D
لكن لكل سهم:
Object (محل المعاملة) مختلف.
لماذا لا يكفي رسم سهم؟
لأن السهم دون:
Label (الاسم الدال)
غامض.
إذن:
كل Edge يحتاج:
• object (محل المعاملة)،
• role (الدور)،
• time (الزمن).
Transaction (المعاملة) Graph (الرسم البياني) Rule (القاعدة)
NO UNLABELED EDGE
أي:
لا سهم بلا تحديد ما الذي انتقل.
لماذا هذه القاعدة مفيدة؟
لأنها تجعل Graph (الرسم البياني):
قابلاً للمراجعة.
Transfer (الانتقال) and Consideration (العوض)
قد يكون الانتقال:
مقابل شيء.
لكن:
المقابل نفسه يحتاج:
Object (محل المعاملة) Identification (التحديد).
لماذا؟
لأن:
مقابل الأصل
قد يكون:
• Money (المال),
• Claim (المطالبة),
• Service (الخدمة),
• Other.
Exchange (التبادل) Pair (الزوج)
يمكن تمثيل:
Asset (الأصل) X ↔ Price (الثمن) Y
لكن:
Exchange (التبادل) Pair (الزوج) ≠ Riba (الربا) / Non-Riba (غير الربا).
Transfer (الانتقال) and Sale Comparator (مورد البيع المقارن)
M10 قد يستخدم:
بنية التبادل.
لكن:
لا يحكم من مجرد وجود تبادل.
Transfer (الانتقال) and Debt (الدين) Check (الفحص)
M7 يسأل:
هل نتج Debt (الدين)؟
لكن:
لا يساوي:
Transfer (الانتقال).
Transfer (الانتقال) and Time (الزمن) Check (الفحص)
M8 يسجل:
هل الانتقال حال؟
أم:
مؤجل؟
لكن:
Time Role (وظيفة الزمن) مستقل.
Transfer (الانتقال) and Ground (أساس الاستحقاق)
M5 يسأل:
لماذا نشأت المطالبة بعد الانتقال؟
Transfer (الانتقال) and Boundary (حدّ الحق)
M6 يسأل:
إلى أين امتدت المطالبة؟
ماذا يمكن أن يخبرنا Transfer (الانتقال) Audit (التدقيق)؟
يمكن أن يخبرنا:
• ما الذي تحرك،
• من إلى من،
• متى،
• وما الحقوق التي نشأت.
ماذا لا يخبرنا؟
لا يخبرنا وحده:
هل المعاملة ربا.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Transfer Object (محل الانتقال)
Claim (المطالبة)
يجب تحديد الشيء المنتقل قبل تفسير المعاملة.
Result (النتيجة)
SUPPORTED (مدعوم) BY AUDIT (التدقيق) GOVERNANCE (الحوكمة)
Rank (الرتبة)
QC-CLOSED (مغلق من جهة ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Money (المال) / Ownership (الملكية)
Claim (المطالبة)
انتقال المال يساوي انتقال الملكية.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) / ANALYTICALLY (تحليليًا) DISTINCT (متميز)
Rank (الرتبة)
QC (ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Ownership (الملكية) / Claim (الادعاء)
Claim (المطالبة)
انتقال الملكية يساوي انتقال المطالبة.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3 / QC (ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Transfer (الانتقال) as Classifier (أداة التصنيف)
Claim (المطالبة)
نوع الانتقال وحده يكفي لتصنيف الربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
ماذا أضاف CH59؟
أضاف:
Transfer Object (محل الانتقال) Audit (التدقيق) Protocol (البروتوكول)
وأصبح كل انتقال يحتاج:
Object (محل المعاملة) + From + To + Time (الزمن) + Structural (بنيوي) Effect (الأثر).
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن انتقال المال = بيع،
• أو أن انتقال الملكية = غير ربا،
• أو أن انتقال المطالبة = ربا،
• أو أن انتقال المنفعة = ملكية،
• أو أن نوع الانتقال وحده يصنف المعاملة.
لماذا هذا الفصل مهم؟
لأنه يحول:
«الحركة»
من وصف مبهم
إلى:
بنية قابلة للاختبار.
الجسر إلى CH60
بعد أن عرفنا:
ماذا انتقل،
يأتي السؤال التالي:
متى نشأ الاستحقاق؟
وهذا يختلف عن:
متى انتقل الشيء؟
و:
متى حان السداد؟
وهذا هو موضوع:
الفصل الستون — متى نشأ الاستحقاق؟
خاتمة الفصل التاسع والخمسين
لا يكفي أن نقول:
«انتقل شيء».
بل يجب أن نعرف:
ماذا انتقل تحديدًا.
فالمال ليس الأصل.
والأصل ليس الملكية.
والملكية ليست المنفعة.
والمنفعة ليست المطالبة.
والمطالبة ليست الدين بالضرورة.
ولهذا يصبح كل انتقال:
Event (الحدث) مضبوطًا
يحمل:
• Object (محل المعاملة)،
• Direction (الاتجاه)،
• Time (الزمن)،
• Effect (الأثر).
والقاعدة الختامية:
نوع الشيء المنتقل يحدد ما الذي يجب أن نسأله بعد ذلك؛ لكنه لا يمنحنا حكمًا نهائيًا على المعاملة.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الستون — متى نشأ الاستحقاق؟
متى نشأ الاستحقاق؟
حالة الفصل
CH60 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — ENTITLEMENT (الاستحقاق) ORIGIN (المنشأ) / TIMING (التوقيت) AUDIT (التدقيق)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
ENTITLEMENT (الاستحقاق) ORIGIN (المنشأ) ≠ PAYMENT (الدفعة) DUE DATE (تاريخ الاستحقاق)
ENTITLEMENT (الاستحقاق) ORIGIN (المنشأ) ≠ TRANSFER (الانتقال) TIME (الزمن)
ENTITLEMENT (الاستحقاق) ORIGIN (المنشأ) ≠ ENFORCEMENT (الإنفاذ) TIME (الزمن)
TIME (الزمن) ≠ ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) BY DEFAULT (افتراضيًا)
CLAIM (المطالبة) EXISTENCE (الوجود) ≠ CLAIM (المطالبة) GROUND (أساس الاستحقاق)
RIGHT (الحق) ORIGIN (المنشأ) ≠ RIGHT (الحق) TRANSFER (الانتقال)
SEQUENCE (التتابع) ≠ CAUSALITY (السببية)
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1 = STRUCTURAL AUDIT MODEL (نموذج تدقيق بنيوي)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد أن سأل CH59:
ماذا انتقل؟
يأتي CH60 ليسأل:
متى نشأ الاستحقاق؟
وهذا السؤال يختلف عن:
• متى انتقل الأصل؟
• متى دُفع المال؟
• متى بدأ الدين؟
• متى حلّ الأجل؟
• متى نُفذ الحق؟
فالاستحقاق قد:
ينشأ في لحظة،
ويصبح دينًا في لحظة،
ويُنفذ في لحظة أخرى.
والقاعدة الحاكمة:
THE MOMENT A CLAIM (المطالبة) ARISES IS NOT NECESSARILY THE MOMENT IT IS PAID (مدفوع), DUE (مستحق), OR ENFORCED.
لماذا لحظة نشوء الاستحقاق مهمة؟
لأنها تكشف:
الواقعة التي وُلد عندها الحق.
وهذا يساعدنا على:
Ground Audit (تدقيق أساس الاستحقاق).
ما المقصود بـEntitlement (الاستحقاق) Origin (المنشأ)؟
هو:
اللحظة التي يصبح فيها لطرف مطالبة محددة داخل البنية.
لكن:
هذا تعريف تشغيلي.
لا:
قانون دلالي.
الاستحقاق ليس السداد
قد ينشأ الحق:
اليوم.
ويُدفع:
لاحقًا.
إذن:
ENTITLEMENT (الاستحقاق) ORIGIN (المنشأ) ≠ PAYMENT (الدفعة) TIME (الزمن)
الاستحقاق ليس حلول الأجل
قد ينشأ الحق:
قبل حلول الأجل.
ويكون الأجل فقط:
موعد التنفيذ.
إذن:
CLAIM (المطالبة) CREATION (الإنشاء) ≠ DUE DATE (تاريخ الاستحقاق)
الاستحقاق ليس انتقال الأصل
قد ينتقل الأصل:
ثم ينشأ الثمن.
وقد يحدث العكس في بعض البنى المركبة.
إذن:
ASSET (الأصل) TRANSFER (الانتقال) TIME (الزمن) ≠ CLAIM ORIGIN (منشأ المطالبة) BY DEFAULT (افتراضيًا)
الاستحقاق ليس انتقال المطالبة
قد تنشأ المطالبة:
لطرف A.
ثم تنتقل:
إلى طرف B.
إذن:
CLAIM ORIGIN (منشأ المطالبة) ≠ CLAIM TRANSFER (انتقال المطالبة)
الاستحقاق ليس التنفيذ
قد يوجد الحق:
ويُؤجل تنفيذه.
كما ظهر في:
طبقة الإعسار والإنظار.
إذن:
RIGHT (الحق) EXISTENCE (الوجود) ≠ IMMEDIATE (فوري) ENFORCEMENT (الإنفاذ)
لماذا هذا الفرق مركزي؟
لأنه يمنع:
اعتبار كل تأخير في الدفع
إنشاءً لحق جديد.
الزمن كموعد
قد يكون الزمن:
مجرد تحديد لوقت الوفاء.
وهنا:
TIME (الزمن) = CONDITION (الشرط) / DUE DATE (تاريخ الاستحقاق)
لا:
Ground (أساس الاستحقاق).
الزمن كعامل تغير
وفي حالات أخرى قد يظهر بعد مرور الزمن:
Claim (المطالبة) جديد.
وهنا نحتاج:
Ground Audit (تدقيق أساس الاستحقاق) مستقل.
لماذا لا نفترض أن الزمن سبب؟
لأن:
SEQUENCE (التتابع) ≠ CAUSALITY (السببية)
فكون:
Claim (المطالبة) 2 ظهر بعد T1
لا يثبت:
أن الزمن نفسه هو Ground (أساس الاستحقاق).
Entitlement (الاستحقاق) Timeline (الخط الزمني)
يمكن تمثيل:
T0 — No Claim (المطالبة)
T1 — Claim Origin (منشأ المطالبة)
T2 — Debt State (حالة الدين)
T3 — Due Date (تاريخ الاستحقاق)
T4 — Enforcement (الإنفاذ)
T5 — Settlement (التسوية)
لكن:
هذا مجرد مثال تشغيلي.
لماذا هذه الخريطة مفيدة؟
لأنها تمنع:
ضغط كل المراحل في كلمة «الدين».
Claim Origin (منشأ المطالبة) وGround (أساس الاستحقاق)
لحظة نشوء المطالبة تساعدنا على سؤال:
ما الحدث الذي جعل الحق يظهر؟
لكن:
الحدث نفسه لا يساوي Ground (أساس الاستحقاق) بالضرورة.
لماذا؟
لأن Ground (أساس الاستحقاق) هو:
تفسير الاستحقاق.
أما Origin (المنشأ) Event (الحدث) فهو:
موضع نشأته في التسلسل.
إذن:
ORIGIN (المنشأ) EVENT (الحدث) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق)
Claim Origin (منشأ المطالبة) وPrice (الثمن)
في البيع قد ينشأ:
Price (الثمن) Claim (المطالبة).
لكن يجب تحديد:
متى نشأ؟
عند العقد؟
عند التسليم؟
عند تحقق شرط؟
ولا نفترض الجواب:
بلا وثائق.
لماذا لا نقرر هنا قاعدة عامة؟
لأن:
ذلك يحتاج بحثًا قانونيًا/فقهيًا مستقلًا حسب نوع العقد.
والكتاب هنا:
يبني أداة فحص فقط.
Claim Origin (منشأ المطالبة) وDebt (الدين)
المطالبة قد:
تتحول إلى دين.
لكن:
CLAIM (المطالبة) ≠ DEBT (الدين) BY DEFAULT (افتراضيًا)
متى يصبح Claim (المطالبة) دينًا؟
هذا يعتمد:
على بنية الحالة.
ولذلك نسجل:
Transition (الانتقال) Event (الحدث).
Claim Origin (منشأ المطالبة) وAdditional Claim (مطالبة إضافية)
إذا ظهرت مطالبة إضافية لاحقًا،
نحتاج إلى:
Origin (المنشأ) جديد.
لماذا؟
لأن:
Claim (المطالبة) 2
قد لا يكون امتدادًا تلقائيًا لـ:
Claim (المطالبة) 1.
Separate (منفصل) Origin (المنشأ) Rule (القاعدة)
كل مطالبة مستقلة تحتاج لحظة نشوء مستقلة ما لم يثبت أنها مجرد استمرار للمطالبة الأصلية.
لماذا هذه القاعدة مهمة؟
لأنها تمنع:
ضم الرسوم والغرامات والزيادات
إلى الدين الأصلي
من غير فحص.
Claim Origin (منشأ المطالبة) وRescheduling (إعادة الجدولة)
إعادة الجدولة قد:
تغير الأجل فقط.
أو:
تنشئ Claim (المطالبة) جديدًا.
إذن:
يجب التمييز.
Claim Origin (منشأ المطالبة) وLate Fee (رسم التأخير)
إذا ظهرت:
غرامة تأخير،
فالسؤال:
متى نشأت؟
و:
لماذا نشأت؟
لماذا هذا مختلف عن Time (الزمن) Audit (التدقيق)؟
Time (الزمن) Audit (التدقيق) يسأل:
ما دور الزمن؟
أما Entitlement (الاستحقاق) Origin (المنشأ) Audit (التدقيق) فيسأل:
متى ظهر الحق؟
Entitlement (الاستحقاق) Origin (المنشأ) Audit (التدقيق) — Step (الخطوة) 1
حدد:
كل Claim (المطالبة) مستقل.
Step (الخطوة) 2
لكل Claim (المطالبة) حدد:
First Appearance in Transaction (المعاملة) Sequence (التتابع).
Step (الخطوة) 3
حدد:
الحدث السابق مباشرة.
Step (الخطوة) 4
حدد:
هل هذا الحدث هو Ground (أساس الاستحقاق)؟
أم:
مجرد Sequence (التتابع) Marker (العلامة)؟
Step (الخطوة) 5
حدد:
هل صار Claim (المطالبة) دينًا؟
Step (الخطوة) 6
حدد:
Due Date (تاريخ الاستحقاق).
Step (الخطوة) 7
حدد:
Enforcement (الإنفاذ) Time (الزمن).
Step (الخطوة) 8
حدد:
Settlement (التسوية) Time (الزمن).
Step (الخطوة) 9
إذا تغير Claim (المطالبة):
افتح Claim (المطالبة) جديدًا في السجل.
Step (الخطوة) 10
اربط كل Claim (المطالبة) بـ:
Ground (أساس الاستحقاق) + Boundary (حدّ الحق) + Time Role (وظيفة الزمن).
Entitlement (الاستحقاق) Register (السجل)
يمكن استخدام جدول:
الجدول 12
Claim ID (معرّف الادعاء)
النشوء
الحدث السابق
Ground (أساس الاستحقاق)
أصبح دينًا؟
الأجل
التنفيذ
التسوية
لكن:
الجدول تمثيل.
لا:
حكم.
لماذا Claim ID (معرّف الادعاء) مهم؟
لأن المعاملة قد تحتوي:
أكثر من مطالبة.
Multi-Claim (متعدد المطالبات) Transaction (المعاملة)
مثلًا قد توجد:
• Claim (المطالبة) A — أصل،
• Claim (المطالبة) B — ثمن،
• Claim (المطالبة) C — رسم،
• Claim (المطالبة) D — غرامة.
ولا يجوز:
دمج Origins.
لماذا الدمج خطر؟
لأنه قد يخفي:
Ground (أساس الاستحقاق) مختلفًا لكل مطالبة.
Origin (المنشأ) and Scope (النطاق)
قد يكون Claim (المطالبة):
أصليًا.
وآخر:
تابعًا.
لكن وصف «تابع» لا يلغيه من الفحص.
Claim (المطالبة) Continuity
إذا بقيت المطالبة نفسها عبر الزمن:
نسجل استمرارها.
ولا ننشئ Claim (المطالبة) جديدًا بلا سبب.
لماذا؟
حتى لا نخلق:
Artificial Complexity.
Claim (المطالبة) Transformation (التحول)
إذا تغير:
• Amount (المبلغ)،
• Ground (أساس الاستحقاق)،
• Holder (صاحب الحق)،
• Execution (التنفيذ) Rule (القاعدة)،
قد نحتاج:
تسجيل Transformation (التحول).
هل كل تحول Claim (المطالبة) جديد؟
لا.
هذه:
مسألة حالة.
إذن:
TRANSFORMATION (التحول) ≠ NEW (جديد) CLAIM (المطالبة) BY DEFAULT (افتراضيًا)
Entitlement (الاستحقاق) Origin (المنشأ) وM5
M5 يسأل:
لماذا نشأ الحق؟
أما CH60 فيحدد:
متى ظهر.
إذن:
WHEN (متى) ≠ WHY (لماذا)
Entitlement (الاستحقاق) Origin (المنشأ) وM8
M8 يسأل:
ما دور الزمن؟
أما CH60:
يفصل لحظات الاستحقاق.
Entitlement (الاستحقاق) Origin (المنشأ) وM13
حتى لو حددنا اللحظة بدقة،
لا نخرج:
حكمًا نهائيًا.
مخرجات Origin (المنشأ) Audit (التدقيق)
المخرجات المسموحة:
• CLAIM ORIGIN (منشأ المطالبة) IDENTIFIED (محدد)
• CLAIM ORIGIN (منشأ المطالبة) PARTIALLY IDENTIFIED (محدد)
• CLAIM (المطالبة) / DUE DATE (تاريخ الاستحقاق) SEPARATED
• CLAIM (المطالبة) / ENFORCEMENT (الإنفاذ) SEPARATED
• NEW (جديد) CLAIM (المطالبة) DETECTED (مرصود)
• CLAIM (المطالبة) TRANSFORMATION (التحول) DETECTED (مرصود)
• ORIGIN (المنشأ) UNCLEAR (غير واضح)
• NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
المخرج غير المسموح
لا يجوز:
LATE (متأخر) ORIGIN (المنشأ) → RIBA (الربا)
ولا:
EARLY (مبكر) ORIGIN (المنشأ) → NON-RIBA (غير الربا)
لماذا؟
لأن:
توقيت النشوء
ليس Classifier (أداة التصنيف).
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Origin (المنشأ) / Due Date (تاريخ الاستحقاق)
Claim (المطالبة)
نشوء الاستحقاق وحلول الأجل شيء واحد.
Result (النتيجة)
ANALYTICALLY (تحليليًا) DISTINCT (متميز)
Rank (الرتبة)
QC (ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Origin (المنشأ) / Ground (أساس الاستحقاق)
Claim (المطالبة)
معرفة لحظة نشوء الحق تكفي لمعرفة Ground (أساس الاستحقاق).
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Time (الزمن) as Ground (أساس الاستحقاق)
Claim (المطالبة)
ظهور المطالبة بعد الزمن يثبت أن الزمن هو Ground (أساس الاستحقاق).
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Origin (المنشأ) Audit (التدقيق)
Claim (المطالبة)
يجب تحديد لحظة نشوء كل مطالبة مستقلة قبل تفسيرها.
Result (النتيجة)
SUPPORTED (مدعوم) BY AUDIT (التدقيق) GOVERNANCE (الحوكمة)
Rank (الرتبة)
QC-CLOSED (مغلق من جهة ضبط الجودة)
ماذا أضاف CH60؟
أضاف:
Entitlement (الاستحقاق) Origin (المنشأ) / Timing (التوقيت) Audit (التدقيق)
وفرّق بين:
• Origin (المنشأ)،
• Due Date (تاريخ الاستحقاق)،
• Debt State (حالة الدين)،
• Enforcement (الإنفاذ)،
• Settlement (التسوية).
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن الزمن يخلق الحق بذاته،
• أو أن التأجيل يخلق Claim (المطالبة) جديدًا دائمًا،
• أو أن كل تغير زمني يعني تغير Ground (أساس الاستحقاق)،
• أو أن لحظة النشوء تحدد الحكم.
لماذا هذا الفصل مهم؟
لأنه يمنع:
تحويل التسلسل إلى سببية.
ويمنع:
تحويل الأجل إلى أصل الاستحقاق.
الجسر إلى CH61
بعد أن عرفنا:
متى نشأت المطالبة،
يبقى السؤال الأهم:
لماذا استُحق العنصر الإضافي؟
وهذا هو موضوع:
الفصل الحادي والستون — لماذا استُحق العنصر الإضافي؟
خاتمة الفصل الستين
قد ينشأ الحق:
الآن،
ويُستحق أداؤه:
لاحقًا،
ويُنفذ:
في وقت ثالث.
وقد تظهر مطالبة أخرى:
بعد ذلك.
ولذلك لا يجوز دمج:
Origin (المنشأ)،
Due Date (تاريخ الاستحقاق)،
Debt State (حالة الدين)،
Enforcement (الإنفاذ)
في نقطة واحدة.
والقاعدة الختامية:
السؤال «متى نشأ الحق؟» يحدد موضعه في البنية، أما السؤال «لماذا نشأ؟» فيحدد Ground (أساس الاستحقاق)؛ وخلط «متى» بـ«لماذا» من أسرع الطرق لتحويل الزمن إلى سبب لم يثبته الدليل.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الحادي والستون — لماذا استُحق العنصر الإضافي؟
لماذا استُحق العنصر الإضافي؟
حالة الفصل
CH61 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — ADDITIONAL CLAIM (مطالبة إضافية) GROUND AUDIT (تدقيق أساس الاستحقاق)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
Δ PRESENCE (الحضور) ≠ RIBA (الربا)
INCREASE SUFFICIENCY (كفاية الزيادة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
DOUBLING (المضاعفة) AS UNIVERSAL (كلي) CORE (النواة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Δ NECESSITY (الضرورة) = OPEN (مفتوح)
ADDITIONAL CLAIM (مطالبة إضافية) ≠ ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
TIME (الزمن) ≠ ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) BY DEFAULT (افتراضيًا)
E*-R1 = GROUND OF ENTITLEMENT (أساس الاستحقاق) — OPEN (مفتوح)
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل) = ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) + BILATERAL RIGHTS BOUNDARY (حد الحق المتبادل) — OPEN (مفتوح)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد أن حدد CH60:
متى نشأ الاستحقاق؟
ينتقل CH61 إلى السؤال الأشد حساسية:
إذا وُجد عنصر إضافي، فلماذا استُحق؟
فوجود:
زيادة،
أو:
فرق،
أو:
رسم،
أو:
مطالبة لاحقة،
لا يفسر نفسه.
والقاعدة الحاكمة:
THE EXISTENCE (الوجود) OF AN ADDITIONAL CLAIM (مطالبة إضافية) DOES NOT EXPLAIN ITS ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق).
لماذا هذا السؤال مركزي؟
لأن كثيرًا من النماذج تبدأ من:
وجود زيادة.
ثم تنتقل مباشرة إلى:
التصنيف.
لكن البحث أثبت:
INCREASE SUFFICIENCY (كفاية الزيادة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
إذن:
الزيادة سؤال.
لا:
حكم.
ما المقصود بالعنصر الإضافي؟
هو تحليليًا:
كل مطالبة أو فرق مالي يظهر فوق Base (القاعدة) معين
أو:
ينشأ بعد المطالبة الأصلية.
وقد يكون:
• فرق ثمن،
• ربحًا،
• رسمًا،
• أجرة،
• تعويضًا،
• غرامة،
• أو مطالبة جديدة.
لكن:
الاسم لا يحدد الوظيفة.
لماذا نسميه Δ؟
لأن:
Δ
يمثل:
تغيرًا أو إضافة أو امتدادًا.
لكنه لا يقول:
ما معنى هذا التغير.
Δ متغير لا تعريف
الحالة العلمية:
Δ = STRUCTURAL (بنيوي) VARIABLE (المتغير)
وليس:
Δ = RIBA (الربا)
لماذا؟
لأن الزيادة تظهر:
خارج الربا.
إذن:
الحصرية تفشل.
المضاعفة كذلك
حتى:
أضعافًا مضاعفة
لا تصلح:
كنواة كلية.
إذن:
MAGNITUDE ≠ SEMANTIC (دلالي) CORE (النواة)
ما السؤال الصحيح إذن؟
ليس:
هل توجد زيادة؟
بل:
لماذا استُحقت هذه الزيادة؟
لماذا Ground (أساس الاستحقاق) أهم من Amount (المبلغ) وحده؟
لأن:
الرقم
لا يشرح:
سبب المطالبة.
إذن:
AMOUNT (المبلغ) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق)
الفرق بين Δ وGround (أساس الاستحقاق)
Δ
ما الذي تغير؟
Ground (أساس الاستحقاق)
لماذا استُحق التغير؟
إذن:
Δ ≠ GROUND (أساس الاستحقاق)
الفرق بين Ground (أساس الاستحقاق) وBoundary (حدّ الحق)
حتى إذا كان Ground (أساس الاستحقاق) واضحًا،
يبقى:
هل امتد الحق داخل حدوده؟
إذن:
GROUND (أساس الاستحقاق) ≠ BOUNDARY (حدّ الحق)
العنصر الإضافي في البيع
البيع قد يحتوي:
فرقًا بين التكلفة والثمن.
لكن هذا الفرق:
لا يصبح ربا لمجرد كونه إضافة.
لماذا هذه النتيجة مهمة؟
لأن:
PRINCIPAL (رأس المال) + ADDITION (الإضافة) = RIBA (الربا)
قاومت كصيغة كلية.
العنصر الإضافي في الدين
قد تظهر مطالبة إضافية:
فوق دين قائم.
لكن:
DEBT (الدين) + Δ
لا يكفي.
العنصر الإضافي والزمن
قد تظهر الإضافة:
بعد مرور الزمن.
لكن:
TIME-TRIGGERED (مفعّل بالزمن) Δ = RIBA (الربا)
لم يثبت.
لماذا؟
لأن:
الزمن لا يفسر Ground (أساس الاستحقاق) تلقائيًا.
العنصر الإضافي وإعادة الجدولة
إذا تغير:
المبلغ
مع:
تمديد الأجل،
فالسؤال:
ما الذي نشأ جديدًا؟
ثم:
لماذا استُحق؟
العنصر الإضافي والرسوم
Fee (الرسم):
اسم.
ولا يكفي.
إذن:
نسأل:
ما الخدمة أو الواقعة التي يُقال إنها Ground (أساس الاستحقاق)؟
العنصر الإضافي والربح
Profit (الربح):
Label (الاسم الدال) / Economic (اقتصادي) Category (الفئة).
ولا يثبت:
Ground (أساس الاستحقاق) قرآنيًا.
لماذا لا نرفض الربح من الاسم؟
لأن:
PROFIT (الربح) ≠ RIBA (الربا) BY DEFAULT (افتراضيًا)
كما أن:
PROFIT (الربح) ≠ NON-RIBA (غير الربا) BY DEFAULT (افتراضيًا)
العنصر الإضافي والتعويض
Compensation (التعويض):
اسم يحتاج فحصًا.
نسأل:
تعويض عن ماذا؟
و:
كيف حُدد؟
العنصر الإضافي والغرامة
Penalty (الغرامة):
Claim (المطالبة) إضافي.
لكن:
اسم الغرامة لا يحدد Ground (أساس الاستحقاق).
العنصر الإضافي والأجرة
الأجرة قد ترتبط:
بمنفعة أو خدمة.
لكن:
هذا يحتاج:
Structure Map (خريطة البنية).
لماذا لا ننشئ قائمة Grounds (أسس الاستحقاق) نهائية؟
لأن الكتاب لم يفتح:
Corpus (المدونة النصية) مستقلًا لأنواع الاستحقاق كلها.
إذن:
لا نحول التطبيق إلى تشريع جديد.
ما الذي نستطيع فعله؟
نستطيع:
طلب Ground (أساس الاستحقاق) قابل للوصف والاختبار.
Additional Claim (مطالبة إضافية) Audit (التدقيق) — Step (الخطوة) 1
حدد:
Base (القاعدة).
Step (الخطوة) 2
حدد:
العنصر الإضافي بدقة.
Step (الخطوة) 3
حدد:
لحظة نشوئه.
Step (الخطوة) 4
حدد:
من يطالب به.
Step (الخطوة) 5
حدد:
من يتحمله.
Step (الخطوة) 6
اسأل:
ما Ground (أساس الاستحقاق) المعلن؟
Step (الخطوة) 7
اسأل:
هل Ground (أساس الاستحقاق) المعلن يصف واقعة مستقلة؟
أم:
يعيد تسمية الزمن أو الدين أو الاسم التعاقدي؟
لماذا هذا مهم؟
لأن التبرير الدائري قد يأخذ صورة:
«تستحق الزيادة لأنها زيادة متفق عليها.»
وهذا:
لا يفسر Ground (أساس الاستحقاق).
Circular Ground (أساس الاستحقاق)
القاعدة:
CLAIM (المطالبة) EXISTS (موجود) BECAUSE CONTRACT (العقد) SAYS SO
لا يكفي:
كتحليل للGround (أساس الاستحقاق).
لماذا؟
لأن العقد يثبت:
وجود الشرط.
ولا يثبت:
أساسه داخل النموذج القرآني.
Step (الخطوة) 8
اختبر:
هل Ground (أساس الاستحقاق) كان قائمًا قبل الزمن؟
أم:
نشأ مع حدث لاحق؟
Step (الخطوة) 9
اختبر:
هل Ground (أساس الاستحقاق) يخص نفس Claim (المطالبة)؟
أم:
Claim (المطالبة) جديدًا؟
Step (الخطوة) 10
مرر النتيجة إلى:
Boundary Audit (تدقيق حد الحق).
لماذا لا يتوقف الفحص عند Ground (أساس الاستحقاق)؟
لأن:
Ground (أساس الاستحقاق) قد يكون واضحًا
لكن:
المقدار أو التنفيذ
قد يتجاوز الحد.
Additional Claim (مطالبة إضافية) وBase (القاعدة)
إذا لم نحدد Base (القاعدة):
لا نعرف ما الذي يعد Δ.
إذن:
NO BASE (القاعدة) → Δ AMBIGUOUS
لماذا هذه قاعدة مهمة؟
لأن ما يبدو:
زيادة
قد يكون في بنية أخرى:
Price (الثمن) نفسه.
Additional Claim (مطالبة إضافية) وPrice (الثمن)
في البيع:
Price (الثمن) ليس بالضرورة:
Base (القاعدة) + Δ
بالمعنى التعريفي.
إذن:
يجب أولًا تحديد:
Role (الدور).
Additional Claim (مطالبة إضافية) وDebt State (حالة الدين)
قد تكون الإضافة:
جزءًا من الدين الأصلي.
أو:
مطالبة لاحقة.
إذن:
Origin (المنشأ) Audit (التدقيق) ضروري.
Additional Claim (مطالبة إضافية) وTransfer (الانتقال)
انتقال المطالبة إلى طرف جديد:
لا يخلق Δ تلقائيًا.
Additional Claim (مطالبة إضافية) وOwnership (الملكية)
انتقال الملكية:
لا يبرر كل إضافة تلقائيًا.
Additional Claim (مطالبة إضافية) وRisk (المخاطر)
قد يُقال:
إن الإضافة مقابل المخاطرة.
لكن:
RISK (المخاطر) = QURANIC (قرآني) ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
غير مثبت.
ماذا نفعل إذن؟
نسجل:
Risk (المخاطر) as Application Variable (متغير تطبيقي).
ولا نرفعه:
إلى قانون قرآني.
Additional Claim (مطالبة إضافية) وLabor / Service (الخدمة)
قد يُقال:
إن الإضافة مقابل خدمة أو عمل.
لكن:
نحتاج وصف:
• ما الخدمة؟
• متى أديت؟
• هل لها Claim (المطالبة) مستقل؟
لماذا؟
لأن:
Label (الاسم الدال) ≠ Ground (أساس الاستحقاق).
Additional Claim (مطالبة إضافية) وScarcity / Market (السوق) Pricing (التسعير)
قد تدخل عوامل السوق:
في التسعير.
لكن:
MARKET (السوق) PRICE (الثمن) = QURANIC (قرآني) GROUND (أساس الاستحقاق)
غير مثبت كقانون عام.
ما الفرق بين تسعير المعاملة وتبرير المطالبة؟
التسعير:
يصف كيف تحدد رقم.
أما Ground (أساس الاستحقاق):
لماذا أصبح هذا الرقم حقًا على طرف آخر؟
هذه نقطة مركزية
إذن:
PRICING (التسعير) MECHANISM (الآلية) ≠ ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
بالضرورة.
هل Ground (أساس الاستحقاق) يجب أن يكون أخلاقيًا؟
ليس المقصود:
وعظًا.
بل:
بنية قابلة للوصف.
لماذا؟
لأن الكتاب:
تحليلي بنيوي.
لا:
خطاب نوايا.
Ground (أساس الاستحقاق) وReference (المرجع)
حتى إذا كان المرجع:
إيجابيًا،
لا يعوض:
Ground (أساس الاستحقاق).
إذن:
GOOD REFERENCE (المرجع) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق) VALIDATION (التحقق من الصلاحية)
Ground (أساس الاستحقاق) وOutcome (النتيجة/المآل)
حتى إذا كان Outcome (النتيجة/المآل):
إيجابيًا اقتصاديًا،
لا يثبت:
Ground (أساس الاستحقاق).
ماذا لو بقي Ground (أساس الاستحقاق) غير واضح؟
المخرج:
GROUND (أساس الاستحقاق) OPEN (مفتوح)
وليس:
حكمًا نهائيًا.
ماذا لو بدا Ground (أساس الاستحقاق) واضحًا؟
المخرج:
GROUND (أساس الاستحقاق) IDENTIFIED (محدد)
ثم:
ننتقل إلى Boundary (حدّ الحق).
ماذا لو كان Ground (أساس الاستحقاق) قائمًا على متغير غير مختبر؟
نسجل:
GROUND (أساس الاستحقاق) DEPENDS ON UNTESTED (غير مختبر) VARIABLE (المتغير)
لماذا هذا مهم؟
لأنه يحفظ:
Claim Rank (رتبة الادعاء).
Additional Claim (مطالبة إضافية) Decision Tree
يمكن تمثيل:
Additional Claim (مطالبة إضافية) Detected (مرصود)
↓
Base (القاعدة) Identified (محدد)?
↓
Origin (المنشأ) Identified (محدد)?
↓
Ground (أساس الاستحقاق) Identified (محدد)?
↓
Ground (أساس الاستحقاق) Independent (مستقل)?
↓
Boundary (حدّ الحق) Preserved (محفوظ)?
↓
Output (المخرج) Rank (الرتبة)
لكن:
هذا Decision Tree للفحص.
لا:
للتصنيف.
لماذا لا ينتهي بـRiba (الربا) / Non-Riba (غير الربا)؟
لأن:
Classification (التصنيف) Gate (البوابة) لم يمر.
مخرجات CH61
• Δ DETECTED (مرصود)
• BASE (القاعدة) IDENTIFIED (محدد)
• ADDITIONAL CLAIM (مطالبة إضافية) IDENTIFIED (محدد)
• GROUND (أساس الاستحقاق) IDENTIFIED (محدد)
• GROUND (أساس الاستحقاق) PARTIAL (جزئي)
• GROUND (أساس الاستحقاق) CIRCULAR
• GROUND (أساس الاستحقاق) DEPENDS ON UNTESTED (غير مختبر) VARIABLE (المتغير)
• GROUND (أساس الاستحقاق) OPEN (مفتوح)
• BOUNDARY (حدّ الحق) TEST (الاختبار) REQUIRED
• NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
المخرجات غير المسموحة
لا يجوز:
Δ DETECTED (مرصود) → RIBA (الربا)
ولا:
GROUND (أساس الاستحقاق) IDENTIFIED (محدد) → NON-RIBA (غير الربا)
لماذا؟
لأن:
Δ NECESSITY (الضرورة) = OPEN (مفتوح)
و:
GROUND (أساس الاستحقاق) SUFFICIENCY (الكفاية) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Increase Sufficiency (كفاية الزيادة)
Claim (المطالبة)
وجود عنصر إضافي يكفي لتعريف الربا.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Δ Necessity (الضرورة)
Claim (المطالبة)
كل ربا يتطلب Δ بالضرورة.
Result (النتيجة)
OPEN (مفتوح)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Ground (أساس الاستحقاق) of Additional Claim (مطالبة إضافية)
Claim (المطالبة)
يجب تفسير لماذا استُحق العنصر الإضافي قبل استخدامه في الفحص.
Result (النتيجة)
SUPPORTED (مدعوم) BY AUDIT (التدقيق) GOVERNANCE (الحوكمة)
Rank (الرتبة)
QC-CLOSED (مغلق من جهة ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Ground (أساس الاستحقاق) as Classifier (أداة التصنيف)
Claim (المطالبة)
وضوح Ground (أساس الاستحقاق) يكفي لنفي الربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Time (الزمن) as Ground (أساس الاستحقاق)
Claim (المطالبة)
مرور الزمن وحده Ground (أساس الاستحقاق) كافٍ للعنصر الإضافي.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
ماذا أضاف CH61؟
أضاف:
Additional Claim (مطالبة إضافية) Ground Audit (تدقيق أساس الاستحقاق)
وحول السؤال من:
كم زادت المطالبة؟
إلى:
لماذا أصبحت الزيادة حقًا؟
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن كل زيادة ربا،
• أو أن كل ربا يحتاج زيادة،
• أو أن الزمن Ground (أساس الاستحقاق) كافٍ،
• أو أن الملكية أو المخاطرة أو السوق Grounds (أسس الاستحقاق) قرآنية كونية،
• أو أن وضوح Ground (أساس الاستحقاق) يغلق التصنيف.
لماذا هذا الفصل محوري في الباب السابع؟
لأنه يصل:
Structure Map (خريطة البنية)
بـ:
E*-R1 / E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
دون رفعهما إلى قانون.
الجسر إلى CH62
بعد أن سألنا:
لماذا استُحق العنصر الإضافي؟
يأتي السؤال التالي:
من يتحمل نتيجة تلف الأصل أو تعثر العملية؟
وهذا يفتح:
Risk (المخاطر) / Loss Allocation (توزيع الخسارة)
بوصفه:
متغيرًا تطبيقيًا يجب وصفه دون تحويله إلى قانون قرآني غير مثبت.
وهذا هو موضوع:
الفصل الثاني والستون — من يتحمل نتيجة تلف الأصل أو تعثر العملية؟
خاتمة الفصل الحادي والستين
الزيادة:
لا تفسر نفسها.
والعنصر الإضافي:
لا يصبح حقًا لمجرد إدراجه في العقد.
والزمن:
لا يتحول تلقائيًا إلى Ground (أساس الاستحقاق).
لذلك ينتقل التحليل من:
كم زاد؟
إلى:
لماذا استُحق ما زاد؟
لكن حتى الجواب عن هذا السؤال لا يغلق:
تعريف الربا.
بل يفتح:
Boundary Audit (تدقيق حد الحق)
ويحفظ:
E*-R2 (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل)
مرشحًا مفتوحًا.
والقاعدة الختامية:
المقدار يكشف أن مطالبة إضافية ظهرت، أما Ground (أساس الاستحقاق) فيكشف لماذا يدّعي صاحبها أنها حق؛ ولا يصبح الادعاء تصنيفًا قبل أن يمر عبر بقية طبقات الفحص.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الثاني والستون — من يتحمل نتيجة تلف الأصل أو تعثر العملية؟
من يتحمل نتيجة تلف الأصل أو تعثر العملية؟
حالة الفصل
CH62 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — LOSS (الخسارة) / RISK (المخاطر) ALLOCATION (التوزيع) AUDIT (التدقيق)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
RISK (المخاطر) / LOSS ALLOCATION (توزيع الخسارة) = APPLICATION (التطبيق) / STRUCTURAL (بنيوي) VARIABLE (المتغير)
RISK (المخاطر) ≠ RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
RISK (المخاطر) ≠ QURANIC (قرآني) ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) BY DEFAULT (افتراضيًا)
RISK-SHARING AS EXCLUSIVE (حصري) SALE (البيع)–RIBA (الربا) SEPARATOR (الفاصل) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
OWNERSHIP (الملكية) ≠ RISK (المخاطر) BY DEFAULT (افتراضيًا)
LOSS (الخسارة) ≠ ZULM (الظلم) BY DEFAULT (افتراضيًا)
PROFIT (الربح) ≠ ENTITLEMENT (الاستحقاق) VALIDATION (التحقق من الصلاحية) BY DEFAULT (افتراضيًا)
APPLICATION VARIABLE (متغير تطبيقي) ≠ QURANIC LAW (قانون قرآني)
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1 = STRUCTURAL AUDIT MODEL (نموذج تدقيق بنيوي)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد أن سأل CH61:
لماذا استُحق العنصر الإضافي؟
ينتقل CH62 إلى سؤال تطبيقي شديد الأهمية:
من يتحمل نتيجة تلف الأصل أو تعثر العملية؟
هذا السؤال يساعد على كشف:
• توزيع الوظائف،
• توزيع الأعباء،
• العلاقة بين الملكية والتنفيذ،
• ومن يتحمل نتيجة تغير الواقع.
لكنه لا يتحول إلى:
تعريف للربا.
ولا إلى:
قانون قرآني مستقل
لمجرد أهميته الاقتصادية.
والقاعدة الحاكمة:
RISK (المخاطر) ALLOCATION (التوزيع) MAY REVEAL TRANSACTION (المعاملة) STRUCTURE (البنية); IT DOES NOT CLASSIFY THE TRANSACTION (المعاملة) BY ITSELF.
لماذا ندخل المخاطرة إلى الخريطة؟
لأن المعاملة لا تحتوي فقط:
حقوقًا ومطالبات.
بل قد تحتوي أيضًا:
نتائج محتملة.
مثل:
• تلف الأصل،
• عدم تحقق العائد،
• التعثر،
• تغير القيمة،
• أو فشل التنفيذ.
المخاطرة هنا متغير تطبيقي
الحالة:
APPLICATION VARIABLE (متغير تطبيقي)
لا:
QURANIC LAW (قانون قرآني)
لماذا هذا القيد مهم؟
لأن الباب التطبيقي قد يغري الباحث بقول:
من يتحمل المخاطرة يستحق العائد.
لكن هذه الصيغة:
لم تُثبت في Corpus (المدونة النصية) الربا الحالي كقانون قرآني عام.
لذلك لا نقول
لا نقول:
RISK (المخاطر) → ENTITLEMENT (الاستحقاق)
ولا:
NO RISK (المخاطر) → RIBA (الربا)
ولا:
RISK SHARING (تقاسم المخاطر) → NON-RIBA (غير الربا)
ماذا نقول؟
نقول:
يجب تسجيل من يتحمل نتيجة كل حدث محتمل.
ثم:
نستخدم ذلك لفهم البنية.
ما المقصود بالتلف؟
تحليليًا:
فقد الأصل أو تعطل منفعته أو نقصه قبل اكتمال التنفيذ.
لكن:
تفاصيل المسؤولية القانونية
تعتمد على العقد والنظام المطبق.
ما المقصود بالتعثر؟
هو:
عدم قدرة طرف على تنفيذ التزامه في الوقت أو الصورة المتفق عليها.
لكن:
التعثر ليس مفهومًا واحدًا.
لماذا؟
لأن التعثر قد يكون:
• عسرًا حقيقيًا،
• تأخيرًا،
• نزاعًا،
• توقف مشروع،
• أو فشل عملية.
إذن:
DEFAULT (التعثر/حالة عدم الوفاء التنظيمية) / FAILURE (الإخفاق) ≠ SINGLE (مفرد) STRUCTURAL (بنيوي) EVENT (الحدث)
التعثر والإعسار
في Corpus (المدونة النصية) الكتاب توجد:
طبقة الإعسار والإنظار.
لكن CH62 لا يساوي:
كل تعثر بالإعسار.
لماذا؟
لأن:
HARDSHIP (الضائقة المالية) / FORBEARANCE (الإنظار/الإمهال) = ADJACENT OBLIGATION LAYER (طبقة الالتزام المجاورة)
ولا يجوز توسيعها:
خارج نطاقها دون دليل.
التلف والملكية
قد يقال:
المالك يتحمل التلف.
لكن الكتاب لا يحول ذلك:
إلى قانون قرآني عام.
لماذا؟
لأن:
OWNERSHIP (الملكية) ≠ RISK (المخاطر) BY DEFAULT (افتراضيًا)
ضمن الحالة العلمية المجمدة.
الملكية قد تساعد على فهم المخاطرة
نعم.
لكن:
مسار الملكية
و:
مسار تحمل الخسارة
يجب أن يسجلا:
كلٌ على حدة.
Loss (الخسارة) Map (الخريطة)
يمكننا رسم:
من يتحمل ماذا إذا وقع حدث معين؟
لماذا نحتاج Event-specific Risk (المخاطر)؟
لأن كلمة:
«المخاطرة»
واسعة جدًا.
الأدق:
Risk (المخاطر) by Event (الحدث).
مثال الأحداث
قد تشمل:
• تلف الأصل قبل التسليم،
• تلفه بعد التسليم،
• عدم السداد،
• انخفاض القيمة،
• فشل مشروع،
• تأخر التنفيذ.
لكن:
هذه أمثلة تشغيلية.
لا قوانين.
Risk (المخاطر) Event (الحدث) ≠ Claim (المطالبة) Ground (أساس الاستحقاق)
كون طرف يتحمل:
حدثًا معينًا
لا يثبت تلقائيًا:
أن كل مطالبة إضافية له مستحقة.
لماذا؟
لأن Ground (أساس الاستحقاق) يجب أن يُفحص:
للمطالبة نفسها.
إذن:
RISK (المخاطر) EXPOSURE (التعرض) ≠ UNIVERSAL (كلي) GROUND (أساس الاستحقاق)
Risk (المخاطر) Event (الحدث) ≠ Rights Boundary (حد الحق)
كذلك:
تحمل الخطر
لا يمنح:
حقًا غير محدود.
إذن:
RISK (المخاطر) ≠ BOUNDARY (حدّ الحق)
Loss (الخسارة) ≠ Zulm (الظلم)
وقوع خسارة على طرف:
لا يثبت الظلم.
إذن:
LOSS (الخسارة) ≠ ZULM (الظلم) BY DEFAULT (افتراضيًا)
لماذا؟
لأن الخسارة قد تكون:
جزءًا من نتيجة عملية.
لكن تقييمها حقوقيًا:
يحتاج Boundary Audit (تدقيق حد الحق).
Profit (الربح) ≠ Justice (العدل)
وكذلك:
تحقيق ربح
لا يثبت:
عدالة المطالبة.
Loss (الخسارة) ≠ Invalidity
حدوث خسارة:
لا يثبت فساد البنية.
Why (لماذا) This Matters
لأن التطبيق المالي قد يخلط:
Outcome (النتيجة/المآل)
مع:
Ground (أساس الاستحقاق).
Risk (المخاطر) Allocation (التوزيع) وOutcome (النتيجة/المآل)
المخاطرة تتعلق:
بما قد يحدث.
أما Outcome (النتيجة/المآل):
بما حدث أو يرتبط بالمآل.
إذن:
RISK (المخاطر) ≠ OUTCOME (النتيجة/المآل)
Risk (المخاطر) Allocation (التوزيع) وExecution (التنفيذ)
عند وقوع الخطر:
تظهر طبقة التنفيذ.
لذلك:
Risk (المخاطر) Map (الخريطة)
يجب أن يرتبط بـ:
Enforcement (الإنفاذ) Map (الخريطة).
Risk (المخاطر) Allocation (التوزيع) وOwnership Timeline (الخط الزمني للملكية)
قد تختلف مسؤولية الحدث:
قبل انتقال الملكية
عن:
بعده.
لكن:
لا نفترض قاعدة عامة هنا.
لماذا نربط الزمن؟
لأن السؤال:
من يتحمل؟
ناقص من دون:
متى؟
Risk (المخاطر) = Party (الطرف) + Event (الحدث) + Time (الزمن)
الصيغة التشغيلية:
من يتحمل أي نتيجة، عند أي حدث، وفي أي مرحلة؟
Risk (المخاطر) Allocation (التوزيع) Audit (التدقيق) — Step (الخطوة) 1
حدد:
الحدث المحتمل.
Step (الخطوة) 2
حدد:
المرحلة الزمنية.
Step (الخطوة) 3
حدد:
الأصل أو الحق المتأثر.
Step (الخطوة) 4
حدد:
الطرف الذي يتحمل الخسارة أو المسؤولية تعاقديًا.
Step (الخطوة) 5
حدد:
هل تتغير المطالبة عند وقوع الحدث؟
Step (الخطوة) 6
إذا تغيرت:
افتح Δ Audit (التدقيق).
Step (الخطوة) 7
إذا نشأت مطالبة جديدة:
افتح Ground Audit (تدقيق أساس الاستحقاق).
Step (الخطوة) 8
إذا امتد الحق:
افتح Boundary Audit (تدقيق حد الحق).
Step (الخطوة) 9
إذا وقع تعثر:
افصل بين:
• حق قائم،
• طريقة تنفيذ،
• إنظار،
• مطالبة جديدة.
Step (الخطوة) 10
احفظ النتيجة:
Application (التطبيق) Layer (الطبقة) only
ما لم يوجد دليل قرآني مستقل يرفعها.
Risk (المخاطر) Allocation (التوزيع) Matrix (المصفوفة)
يمكن استخدام:
الجدول 13
الحدث
المرحلة
الأصل/الحق
الطرف المتحمل
أثره في المطالبة
Ground (أساس الاستحقاق) جديد؟
Boundary (حدّ الحق)
لكن:
المصفوفة أداة تمثيل.
لا:
حكم.
لماذا هذه المصفوفة مهمة؟
لأنها تمنع:
عبارة عامة مثل «البنك يتحمل المخاطر»
من البقاء:
بلا تفصيل.
General (عام) Risk (المخاطر) Statement (البيان) Problem
قول:
الطرف A يتحمل المخاطر
غير كافٍ.
يجب أن نسأل:
أي مخاطر؟
Risk (المخاطر) Type (النوع) Differentiation (التمييز)
قد يكون:
• Asset (الأصل) Loss (الخسارة) Risk (المخاطر),
• Credit (الائتمان) Risk (المخاطر),
• Market (السوق) Risk (المخاطر),
• Operational (تشغيلي) Risk (المخاطر).
لكن هذه:
فئات تطبيقية حديثة.
لا:
مفردات قرآنية.
لماذا نحافظ على هذا الفصل؟
لأن:
Original (الأصل) / Application (التطبيق) Terminology (المصطلحات)
يجب ألا يندمج مع:
Quranic (قرآني) Claim Rank (رتبة الادعاء).
Source Layer (طبقة المصدر) Label (الاسم الدال)
إذا استخدمنا:
Credit (الائتمان) Risk (المخاطر)
يجب أن يُوسم:
APPLICATION (التطبيق) / FINANCIAL (مالي) ANALYSIS (التحليل) TERM (الأجل)
لا:
QURANIC TERM (اللفظ القرآني)
Risk (المخاطر) and Sale Comparator (مورد البيع المقارن)
قد تساعد المخاطرة في:
وصف البيع.
لكن:
RISK (المخاطر) = SALE (البيع)–RIBA EXCLUSIVE SEPARATOR (الفاصل الحصري للربا)
غير مثبت.
Risk (المخاطر) and Murabaha (المرابحة) Later
في المرابحة سيُسأل:
من يتحمل تلف الأصل في كل مرحلة؟
لكن:
الجواب لا يصنف المرابحة وحده.
Risk (المخاطر) and Ijara Later
في الإجارة سيُسأل:
من يتحمل ما يتعلق بالأصل؟
لكن:
لا قانون تصنيفي هنا.
Risk (المخاطر) and Musharaka Later
في المشاركة قد تُدرس:
كيفية توزيع نتيجة المشروع.
لكن:
LOSS (الخسارة) SHARING = QURANIC (قرآني) RIBA (الربا) SEPARATOR (الفاصل)
غير مثبت.
Risk (المخاطر) and Loan (القرض) Later
في القرض قد يكون:
Credit (الائتمان) Risk (المخاطر)
موجودًا.
لكن:
وجوده لا ينفي الربا تلقائيًا.
لماذا هذه نقطة حاسمة؟
لأن القول:
«هناك مخاطرة إذن ليس ربا»
سيكون:
False Negative (سلبي كاذب) Potential.
والعكس
القول:
«لا توجد مخاطرة كافية إذن هو ربا»
سيكون:
False Positive (إيجابي كاذب) Potential.
Risk (المخاطر) and Return (العائد)
وجود عائد:
مع مخاطرة
لا يثبت:
سلامة Ground (أساس الاستحقاق).
Risk (المخاطر) and No Return (العائد)
وغياب العائد:
لا يثبت:
عدالة البنية.
إذن ماذا تضيف المخاطرة؟
تضيف:
Structural (بنيوي) Transparency.
لماذا هذا مفيد؟
لأنها تكشف:
• من يستفيد،
• من يتحمل الخسارة،
• متى تتغير المطالبة،
• وكيف تُوزع النتائج.
لكن لا تضيف Definition (التعريف) Closure (الإغلاق)
إذن:
RISK (المخاطر) MAP (الخريطة) ≠ RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
التعثر وBoundary (حدّ الحق)
إذا أدى التعثر إلى:
توسيع المطالبة،
فنحتاج:
Boundary Audit (تدقيق حد الحق).
التعثر وTime (الزمن)
إذا أدى إلى:
تمديد الأجل،
فنحتاج:
Time (الزمن) Audit (التدقيق).
التعثر وGround (أساس الاستحقاق)
إذا ولّد:
مطالبة جديدة،
فنحتاج:
Ground Audit (تدقيق أساس الاستحقاق).
التعثر وExecution (التنفيذ)
إذا غيّر فقط:
طريقة التنفيذ،
فلا نخلطه:
بنشوء حق جديد.
لماذا هذا مهم؟
لأنه يحفظ:
RIGHT (الحق) ≠ ENFORCEMENT (الإنفاذ)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Risk (المخاطر) as Variable (المتغير)
Claim (المطالبة)
توزيع المخاطرة متغير بنيوي مفيد في فحص المعاملة.
Result (النتيجة)
SUPPORTED (مدعوم) AS APPLICATION VARIABLE (متغير تطبيقي)
Rank (الرتبة)
R2 / QC (ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Risk (المخاطر) as Quranic Law (قانون قرآني)
Claim (المطالبة)
تحمل المخاطرة قانون قرآني عام لاستحقاق العائد.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Risk Sharing (تقاسم المخاطر) Separator (الفاصل)
Claim (المطالبة)
تقاسم المخاطرة هو الفاصل الحصري بين البيع والربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Loss (الخسارة) / Zulm (الظلم)
Claim (المطالبة)
كل خسارة ظلم.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3 / QC (ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Default (التعثر/حالة عدم الوفاء التنظيمية) / Riba (الربا)
Claim (المطالبة)
طريقة تحمل التعثر وحدها تكفي لتصنيف الربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
ماذا أضاف CH62؟
أضاف:
Loss (الخسارة) / Risk (المخاطر) Allocation (التوزيع) Audit (التدقيق)
بوصفه:
طبقة تطبيقية مساعدة.
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن المخاطرة تعريف للربا،
• أو أن تحملها يبرر كل عائد،
• أو أن تقاسمها ينفي الربا،
• أو أن غيابها يثبت الربا،
• أو أن الخسارة تساوي الظلم،
• أو أن الملكية تحدد المخاطرة آليًا.
لماذا هذا الفصل مهم؟
لأنه يسمح:
برؤية من يتحمل نتائج المعاملة
دون أن يجعل:
الاقتصاد الحديث مصدرًا لقانون قرآني غير مختبر.
الجسر إلى CH63
بعد أن حددنا:
من يتحمل نتائج الأحداث،
نعود إلى الزمن،
لكن من زاوية أدق:
هل الزمن مجرد ظرف أم أصبح منشئًا لمطالبة؟
وهذا هو موضوع:
الفصل الثالث والستون — الزمن: ظرف أم منشئ لمطالبة؟
خاتمة الفصل الثاني والستين
سؤال:
«من يتحمل الخسارة؟»
مهم لفهم المعاملة.
لكنه لا يساوي:
سؤال الربا.
فالمخاطرة قد تكشف:
• توزيع الوظائف،
• تغير الحقوق،
• ونقاط الضغط.
لكنها لا تتحول:
إلى Ground (أساس الاستحقاق) كوني
ولا:
إلى فاصل دلالي مغلق.
ولذلك يضيف QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني):
Risk (المخاطر) / Loss Allocation (توزيع الخسارة)
بوصفه:
Application (التطبيق) Layer (الطبقة)
لا:
Quranic Law (قانون قرآني).
والقاعدة الختامية:
توزيع الخسارة يكشف من يحمل نتائج البنية، لكنه لا يعرّف البنية وحده؛ وما يفيد في فهم المعاملة لا يصبح بالضرورة قانونًا قرآنيًا لتصنيفها.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الثالث والستون — الزمن: ظرف أم منشئ لمطالبة؟
الزمن: ظرف أم منشئ لمطالبة؟
حالة الفصل
CH63 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — TIME (الزمن) AS CONDITION (الشرط) vs TIME (الزمن) AS CLAIM-GROUND (أساس المطالبة) AUDIT (التدقيق)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
TIME (الزمن) / TERM SUFFICIENCY (كفاية الأجل) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
TIME (الزمن) ≠ RIBA DEFINITION (تعريف الربا)
TIME (الزمن) ≠ ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق) BY DEFAULT (افتراضيًا)
TIME (الزمن) AS UNIVERSAL (كلي) CLAIM-GROUND (أساس المطالبة) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
DEBT (الدين) + TIME (الزمن) ≠ SUFFICIENT (كافٍ) RIBA (الربا) FORMULA (الصيغة)
PASSAGE (المقطع) OF TIME (الزمن) ≠ NEW (جديد) ENTITLEMENT (الاستحقاق) BY DEFAULT (افتراضيًا)
TIME (الزمن) MAY MODIFY EXECUTION (التنفيذ) WITHOUT CREATING A NEW (جديد) RIGHT (الحق)
TIME-TRIGGERED (مفعّل بالزمن) Δ REQUIRES INDEPENDENT (مستقل) GROUND AUDIT (تدقيق أساس الاستحقاق)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
تناول CH50 الزمن بوصفه:
متغيرًا بنيويًا.
وتناول CH60:
لحظة نشوء الاستحقاق.
أما هذا الفصل فيركز على سؤال أكثر دقة:
هل الزمن مجرد ظرف يحدد متى ينفذ الحق، أم أنه يُستعمل داخل المعاملة بوصفه أساسًا لمطالبة جديدة؟
وهذا الفرق حاسم.
لأن الزمن قد:
• يحدد الأجل،
• يؤخر التنفيذ،
• يمنح مهلة،
• يغيّر موعد السداد،
من غير أن يخلق:
حقًا جديدًا.
وفي حالات أخرى قد يظهر:
مبلغ جديد
بعد:
امتداد الزمن.
وهنا يجب ألا نقول:
الزمن هو Ground (أساس الاستحقاق)
قبل الاختبار.
والقاعدة الحاكمة:
TIME (الزمن) CAN LOCATE A CLAIM (المطالبة) WITHOUT EXPLAINING WHY (لماذا) THE CLAIM (المطالبة) EXISTS (موجود).
الزمن كظرف
في أبسط صورة:
الزمن يحدد متى يقع الحدث.
مثل:
• متى يحل الأجل؟
• متى يتم التسليم؟
• متى ينتهي العقد؟
• متى يجب التنفيذ؟
وهنا يعمل الزمن:
CONDITION (الشرط) / SCHEDULE (الجدول الزمني)
الزمن لا يخلق حقًا لمجرد وجوده
إذا كان لطرف:
Claim (المطالبة) 100
اليوم،
ثم مر شهر،
فمرور الشهر وحده لا يثبت:
Claim (المطالبة) 110.
إذن:
TIME (الزمن) PASSAGE (المقطع) ≠ CLAIM (المطالبة) CREATION (الإنشاء)
لماذا هذه النتيجة مهمة؟
لأنها تمنع:
الانتقال التلقائي من التأخير إلى الاستحقاق الإضافي.
الزمن وDue Date (تاريخ الاستحقاق)
Due Date (تاريخ الاستحقاق) يجيب:
متى يجب الأداء؟
ولا يجيب:
لماذا يوجد الحق؟
إذن:
DUE DATE (تاريخ الاستحقاق) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق)
الزمن وExecution (التنفيذ)
قد يغيّر الزمن:
طريقة التنفيذ.
مثل:
الإنظار.
إذن:
TIME (الزمن) MAY MODIFY ENFORCEMENT (الإنفاذ)
من غير:
إنشاء حق جديد.
الزمن وForbearance (الإنظار/الإمهال)
البقرة:280 تدعم:
طبقة إنظار عند العسر.
وهنا الزمن يعمل:
لصالح تنظيم التنفيذ.
لا:
Ground (أساس الاستحقاق) لمطالبة إضافية.
لماذا هذه الملاحظة مهمة؟
لأنها تمنع:
تصور الزمن دائمًا كأداة تضخيم للمطالبة.
فالزمن قد يعمل أيضًا:
أداة تخفيف وتأجيل.
الزمن كعامل في بنية السعر
قد يدخل الزمن:
اقتصاديًا
في:
التسعير أو التفاوض.
لكن:
هذا لا يساوي تلقائيًا:
Ground (أساس الاستحقاق) قرآنيًا.
الفرق بين Pricing (التسعير) Role (الدور) وClaim (المطالبة) Ground (أساس الاستحقاق)
Pricing (التسعير) Role (الدور)
كيف حُدد الرقم؟
Claim (المطالبة) Ground (أساس الاستحقاق)
لماذا أصبح هذا الرقم حقًا على طرف آخر؟
إذن:
PRICING (التسعير) ROLE (الدور) ≠ ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
الزمن والثمن المؤجل
قد يكون هناك:
Price (الثمن)
محدد من البداية
مع:
أجل لاحق.
وهنا:
الزمن جزء من هيكل الأداء.
لكن:
لا نعيد تصنيف الثمن بسبب التأجيل وحده.
لماذا؟
لأن:
DEFERRED (مؤجل) PRICE (الثمن) ≠ RIBA (الربا) BY DEFAULT (افتراضيًا)
الزمن والمطالبة الجديدة
إذا لم يتغير:
أصل المطالبة
حتى جاء موعد السداد،
ثم ظهرت:
مطالبة جديدة بسبب التأخير،
فهذا Event (الحدث) جديد.
ماذا نفعل عندها؟
نفتح:
NEW (جديد) CLAIM (المطالبة) AUDIT (التدقيق)
ونسأل:
• ما Claim (المطالبة) الجديد؟
• متى ظهر؟
• ما Ground (أساس الاستحقاق)؟
• ما Boundary (حدّ الحق)؟
• هل سببه الزمن فعلًا أم حدث آخر؟
Time-Triggered (مفعّل بالزمن) Δ
إذا ظهر:
Δ
بمجرد امتداد المدة،
نسجل:
TIME-TRIGGERED (مفعّل بالزمن) Δ
لكن:
لا نصنف.
لماذا لا نصنف؟
لأن:
TIME-TRIGGERED (مفعّل بالزمن) Δ = RIBA (الربا)
لم يُثبت كقانون.
Time-Triggered (مفعّل بالزمن) Δ وGround (أساس الاستحقاق)
السؤال الحاسم:
لماذا استُحق هذا Δ؟
وإذا كان الجواب «لأن الوقت مر»؟
نحتاج إلى التمييز بين:
الوصف
و:
التبرير.
فالقول:
«مر الوقت»
يصف:
شرط النشوء.
ولا يثبت:
Ground (أساس الاستحقاق) مستقلًا.
Temporal (زمني) Trigger (حدث التفعيل) ≠ Entitlement Ground (أساس الاستحقاق)
هذه قاعدة مركزية:
TEMPORAL (زمني) TRIGGER (حدث التفعيل) ≠ ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
إلا إذا ثبت:
بالدليل المستقل.
لماذا؟
لأن:
Trigger (حدث التفعيل)
يجيب:
متى ظهر؟
أما Ground (أساس الاستحقاق):
لماذا استُحق؟
الزمن والدين
إذا كان لدينا:
Debt (الدين)
ثم مر الزمن،
فلا يتحول:
Debt (الدين) إلى Riba (الربا)
بمجرد الاستمرار.
لماذا؟
لأن:
DEBT (الدين) + TIME (الزمن) ≠ SUFFICIENT (كافٍ) RIBA (الربا) FORMULA (الصيغة)
الزمن وتراكم الدين
إذا تراكمت:
مطالبات جديدة
فلا ننظر فقط إلى:
Total (الإجمالي) Debt (الدين).
بل نفصل:
• Original (الأصل) Debt (الدين)،
• Claim (المطالبة) 2،
• Claim (المطالبة) 3،
• Grounds (أسس الاستحقاق).
لماذا؟
لأن:
Aggregate (إجمالي) Amount (المبلغ)
قد يخفي:
Origins متعددة.
الزمن وإعادة الجدولة
Rescheduling (إعادة الجدولة) قد تعني: [حاشية 31]
تغيير Due Date (تاريخ الاستحقاق) فقط.
وقد تعني:
إعادة بناء المطالبة.
إذن:
RESCHEDULING (إعادة الجدولة) ≠ SINGLE (مفرد) STRUCTURAL (بنيوي) EVENT (الحدث)
كيف نميز؟
نسأل:
• هل تغير Amount (المبلغ)؟
• هل ظهر Claim (المطالبة) جديد؟
• هل تغير Ground (أساس الاستحقاق)؟
• هل تغير Boundary (حدّ الحق)؟
• أم تغير التاريخ فقط؟
Time (الزمن) Audit (التدقيق) — Step (الخطوة) 1
حدد:
جميع النقاط الزمنية المهمة.
Step (الخطوة) 2
صنف كل نقطة:
• Origin (المنشأ) Time (الزمن)
• Due Date (تاريخ الاستحقاق)
• Extension (التمديد) Date (التاريخ)
• Default (التعثر/حالة عدم الوفاء التنظيمية) Date (التاريخ)
• Settlement (التسوية) Date (التاريخ)
Step (الخطوة) 3
حدد:
هل تغير Claim (المطالبة) عند هذه النقطة؟
Step (الخطوة) 4
إذا لم يتغير:
الزمن هنا ظرف/تنفيذ.
Step (الخطوة) 5
إذا تغير:
افتح Δ Audit (التدقيق).
Step (الخطوة) 6
إذا نشأ Claim (المطالبة) جديد:
افتح Ground Audit (تدقيق أساس الاستحقاق).
Step (الخطوة) 7
إذا تغير امتداد الحق:
افتح Boundary Audit (تدقيق حد الحق).
Step (الخطوة) 8
إذا كان التغيير بسبب عسر:
افصل Enforcement (الإنفاذ) عن Right (الحق).
Step (الخطوة) 9
إذا كان التغيير مجرد تمديد:
لا تفترض New (جديد) Ground (أساس الاستحقاق).
Step (الخطوة) 10
اختم بـ:
NO CLASSIFICATION (لا تصنيف)
ما لم يسمح الدليل بأكثر.
Time (الزمن) Function (الوظيفة) Matrix (المصفوفة)
يمكن استخدام:
الجدول 14
الحدث الزمني
وظيفة الزمن
تغير Claim (المطالبة)؟
Δ؟
Ground (أساس الاستحقاق) جديد؟
Boundary (حدّ الحق) Test (الاختبار)
لكن:
المصفوفة أداة تحليل.
لا:
قانونًا.
الزمن كشرط
قد يكون:
Condition (الشرط).
مثال تشغيلي:
الدفع في تاريخ محدد.
الزمن كمهلة
قد يكون:
Forbearance (الإنظار/الإمهال).
الزمن كTrigger (حدث التفعيل)
قد يكون:
Trigger (حدث التفعيل) لتغير Claim (المطالبة).
الزمن كDuration (المدة)
قد يكون:
مدة انتفاع أو استخدام.
لماذا هذه الوظائف مختلفة؟
لأن كل واحدة:
تجيب عن سؤال مختلف.
Time Role (وظيفة الزمن) Collapse (الانهيار)
الخطأ هو:
اعتبار كل هذه الوظائف شيئًا واحدًا.
إذن:
TIME ROLE (وظيفة الزمن) COLLAPSE (الانهيار) = ANALYTIC ERROR (الخطأ)
الزمن والملكية
مدة الملكية:
لا تساوي Ground (أساس الاستحقاق).
الزمن والمخاطرة
مدة التعرض للخطر:
Application Variable (متغير تطبيقي).
لكن:
لا تتحول إلى Ground (أساس الاستحقاق) قرآني تلقائيًا.
الزمن والمنفعة
مدة الانتفاع:
قد تدخل في بنية الإجارة.
لكن:
لا تعني الربا ولا تنفيه.
الزمن والعمل
قد يرتبط المقابل:
بمدة عمل أو خدمة.
لكن:
Time (الزمن) here is part (الباب) of service (الخدمة) measurement (القياس).
ولا يجوز:
مساواته بزيادة دين.
لماذا هذه المقارنة مهمة؟
لأن:
الزمن يظهر في مجالات متعددة.
إذن:
الحصرية تفشل.
Time (الزمن) Outside Riba (الربا) Logic
وجود الزمن:
خارج الربا
يعزز:
TIME SUFFICIENCY (كفاية الزمن) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
هل الزمن ضروري في كل ربا؟
الحالة:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
إذن لا نقول
لا:
كل ربا زمني.
ولا:
كل علاقة زمنية ربا.
Time (الزمن) as Universal (كلي) Ground (أساس الاستحقاق)
القول:
كل عائد مقابل الزمن
يحتاج:
بحثًا مستقلًا.
ولا يجوز نسبته:
إلى الحالة العلمية الحالية.
لماذا هذه النقطة مركزية؟
لأنها تفصل:
النموذج القرآني الحالي
عن:
النظريات الاقتصادية أو الفقهية الجاهزة.
External (خارجي) Theory Firewall (الحاجز)
إذا وُجدت نظرية تقول:
Time (الزمن) Value (القيمة) of Money (المال)
أو غيرها،
فهي:
External (خارجي) Economic (اقتصادي) Framework (الإطار).
ولا تصبح:
Quranic Law (قانون قرآني)
دون اختبار.
لماذا هذا مهم؟
لأن التطبيق قد يحتاج هذه النظرية:
لوصف التسعير.
لكن:
الوصف الاقتصادي ≠ القانون القرآني.
Time (الزمن) Value (القيمة) ≠ Entitlement (الاستحقاق) Law (القانون)
إذن:
TIME (الزمن) VALUE (القيمة) OF MONEY (المال) ≠ QURANIC (قرآني) ENTITLEMENT (الاستحقاق) LAW (القانون)
في الحالة الحالية.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Time (الزمن) as Condition (الشرط)
Claim (المطالبة)
الزمن قد يعمل كشرط أو أجل أو مهلة دون أن ينشئ حقًا جديدًا.
Result (النتيجة)
SUPPORTED ANALYTICALLY (مدعوم تحليليًا)
Rank (الرتبة)
R2 / QC (ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Time (الزمن) as Ground (أساس الاستحقاق)
Claim (المطالبة)
مرور الزمن وحده ينشئ استحقاقًا ماليًا جديدًا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Debt (الدين) + Time (الزمن)
Claim (المطالبة)
اجتماع الدين والزمن يكفي لتعريف الربا.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Time (الزمن) Necessity (الضرورة)
Claim (المطالبة)
الزمن لازم في كل صور الربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Time-Triggered (مفعّل بالزمن) Δ
Claim (المطالبة)
كل Δ يتولد عند امتداد الزمن هو ربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
ماذا أضاف CH63؟
أضاف:
Time (الزمن) Function (الوظيفة) Audit (التدقيق)
وفرق بين:
• Condition (الشرط)،
• Due Date (تاريخ الاستحقاق)،
• Forbearance (الإنظار/الإمهال)،
• Duration (المدة)،
• Trigger (حدث التفعيل)،
• Claim (المطالبة) Ground (أساس الاستحقاق).
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن الزمن Ground (أساس الاستحقاق) كوني،
• أو أن كل زيادة زمنية ربا،
• أو أن الدين + الزمن تعريف،
• أو أن Time (الزمن) Value (القيمة) of Money (المال) قانون قرآني،
• أو أن الزمن لازم في كل ربا.
لماذا هذا الفصل مهم؟
لأنه يمنع:
تحويل «متى» إلى «لماذا».
الجسر إلى CH64
بعد أن فصلنا:
الزمن
عن:
Ground (أساس الاستحقاق)،
نصل إلى سؤال تطبيقي آخر شديد الحساسية:
ما الفرق بين الربح والمطالبة الإضافية؟
فالربح:
وصف اقتصادي/تجاري.
أما المطالبة الإضافية:
عنصر بنيوي يحتاج Ground (أساس الاستحقاق).
وهذا هو موضوع:
الفصل الرابع والستون — الفرق بين الربح والمطالبة الإضافية
خاتمة الفصل الثالث والستين
الزمن قد:
• يحدد الموعد،
• يمدد التنفيذ،
• يمنح مهلة،
• أو يشغّل شرطًا يؤدي إلى تغير في المطالبة.
لكن هذه الوظائف لا تتطابق.
ولهذا لا يجوز أن يتحول:
مرور الزمن
إلى:
Ground (أساس الاستحقاق) تلقائي.
فإذا ظهرت مطالبة جديدة بعد الزمن،
نسأل:
ماذا نشأ؟
ثم:
لماذا استُحق؟
والقاعدة الختامية:
الزمن قد يحدد متى يتغير الحق، لكنه لا يفسر لماذا يحق له أن يتغير؛ وموضع الزمن في التسلسل لا يكفي لإثباته سببًا للاستحقاق.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الرابع والستون — الفرق بين الربح والمطالبة الإضافية
الفرق بين الربح والمطالبة الإضافية
حالة الفصل
CH64 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — PROFIT (الربح) vs ADDITIONAL CLAIM (مطالبة إضافية) DIFFERENTIATION (التمييز)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R2N / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
PROFIT (الربح) ≠ ADDITIONAL CLAIM (مطالبة إضافية)
ADDITIONAL CLAIM (مطالبة إضافية) ≠ RIBA (الربا) BY DEFAULT (افتراضيًا)
PROFIT (الربح) ≠ NON-RIBA (غير الربا) BY DEFAULT (افتراضيًا)
INCREASE SUFFICIENCY (كفاية الزيادة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
PRINCIPAL (رأس المال) + ADDITION (الإضافة) UNIVERSAL (كلي) FORMULA (الصيغة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم)
PRICE (الثمن) ≠ PRINCIPAL (رأس المال)
PRICE (الثمن) DIFFERENCE (الاختلاف) ≠ RIBA (الربا) CLASSIFICATION (التصنيف)
GROUND OF ENTITLEMENT (أساس الاستحقاق) = REQUIRED AUDIT (التدقيق) LAYER (الطبقة)
BOUNDARY (حدّ الحق) = REQUIRED AUDIT (التدقيق) LAYER (الطبقة)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد CH63 الذي فصل:
الزمن كظرف
عن:
الزمن كـGround (أساس الاستحقاق) محتمل،
يأتي CH64 ليفصل بين مفهومين يختلطان كثيرًا في التطبيق:
الربح
و:
المطالبة الإضافية.
فالربح:
وصف اقتصادي أو تجاري للنتيجة.
أما المطالبة الإضافية:
فهي Claim (المطالبة) محددة داخل بنية المعاملة.
وقد يوجد:
ربح
من دون:
Claim (المطالبة) إضافية مستقلة.
وقد توجد:
Claim (المطالبة) إضافية
لا يصح اختزالها في كلمة:
ربح.
والقاعدة الحاكمة:
ECONOMIC (اقتصادي) PROFIT (الربح) IS NOT IDENTICAL (متطابق) TO THE STRUCTURAL (بنيوي) ORIGIN (المنشأ) OF A CLAIM (المطالبة).
لماذا هذا الفصل ضروري؟
لأن بعض القراءات تنتقل مباشرة من:
وجود ربح
إلى:
نفي الربا.
وقراءات أخرى تنتقل من:
وجود زيادة
إلى:
إثبات الربا.
والبحث رفض:
الاختزالين.
الربح وصف للنتيجة
Profit (الربح) يصف:
الفرق الاقتصادي بين ما دخل وما خرج
أو:
بين الكلفة والعائد
بحسب الإطار المحاسبي أو التجاري.
لكن:
هذا الوصف لا يحدد Ground (أساس الاستحقاق) الحقوقي.
المطالبة الإضافية Claim (المطالبة)
Additional Claim (مطالبة إضافية) تعني:
حقًا ماليًا جديدًا أو زائدًا يطلبه طرف من طرف آخر.
وهذا يفتح:
Ground Audit (تدقيق أساس الاستحقاق).
لماذا الربح والمطالبة ليسا شيئًا واحدًا؟
لأن الربح قد يتحقق:
من نتيجة عملية كاملة.
أما Claim (المطالبة):
فهي حق محدد في مواجهة طرف آخر.
إذن:
PROFIT (الربح) ≠ CLAIM (المطالبة)
مثال تحليلي مجرد
قد يشتري طرف أصلًا بـ100
ثم يبيعه بـ120.
الفرق 20 قد يوصف:
Profit (الربح).
لكن التحليل لا يتوقف هنا.
نسأل:
• ما Structure (البنية)؟
• ما Price (الثمن)؟
• ما Ground (أساس الاستحقاق)؟
• ما Boundary (حدّ الحق)؟
• هل 120 Price (الثمن) أم Claim (المطالبة) لاحقة؟
لماذا هذا مهم؟
لأن:
PRICE (الثمن) > COST (الكلفة)
لا يساوي:
RIBA (الربا).
وقد ثبت أن:
PRINCIPAL (رأس المال) + ADDITION (الإضافة) UNIVERSAL (كلي) FORMULA (الصيغة) = RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم).
الربح داخل البيع
البيع قد يحتوي:
فرقًا بين التكلفة والثمن.
لكن:
هذا الفرق يعمل داخل بنية التبادل.
إذن:
لا يجوز اختزاله في:
Δ مجردة.
الربح لا يثبت سلامة المعاملة
قول:
«هذا ربح تجاري»
لا يكفي.
إذن:
PROFIT (الربح) LABEL (الاسم الدال) ≠ GROUND (أساس الاستحقاق) VALIDATION (التحقق من الصلاحية)
لماذا؟
لأن الاسم:
لا يشرح:
• من أين نشأ الحق؟
• لماذا بهذا المقدار؟
• وما Boundary (حدّ الحق)؟
الربح لا يثبت فساد المعاملة أيضًا
العكس صحيح.
قول:
«هناك ربح»
لا يثبت:
ربا.
إذن:
PROFIT (الربح) PRESENCE (الحضور) ≠ RIBA (الربا)
المطالبة الإضافية وΔ
Additional Claim (مطالبة إضافية) قد تظهر:
كـΔ.
لكن:
Δ ≠ GROUND (أساس الاستحقاق)
المطالبة الإضافية قد تكون جزءًا من الثمن
في بعض البنى قد لا يكون هناك:
Claim (المطالبة) 1 + Claim (المطالبة) 2.
بل:
Price (الثمن) واحد محدد منذ البداية.
وهنا يجب ألا نقسمه:
اصطناعيًا.
لماذا هذه النقطة مهمة؟
لأن:
Decomposition (التفكيك)
يجب ألا تتحول إلى:
Artificial Reconstruction (إعادة البناء).
Artificial Split (التقسيم)
إذا كان الثمن:
120 منذ نشوء المعاملة،
فلا يجوز تلقائيًا اعتبار:
100 أصلًا + 20 Claim (المطالبة) لاحقة
إلا إذا دعمت البنية ذلك.
لماذا؟
لأن:
PRICE (الثمن) ≠ PRINCIPAL (رأس المال) + ADDITION (الإضافة) BY DEFAULT (افتراضيًا)
المطالبة الإضافية الحقيقية
إذا ظهر Claim (المطالبة) جديد:
بعد نشوء المطالبة الأصلية،
فهنا:
Additional Claim (مطالبة إضافية) Audit (التدقيق)
يصبح واضحًا.
كيف نعرف أنه Claim (المطالبة) جديد؟
عبر:
• Origin (المنشأ)،
• Timing (التوقيت)،
• Ground (أساس الاستحقاق)،
• Amount (المبلغ)،
• Holder (صاحب الحق)،
• Enforcement (الإنفاذ).
Profit (الربح) vs Claim Origin (منشأ المطالبة)
الربح:
قد يُحسب بعد اكتمال العملية.
أما Claim (المطالبة):
تنشأ عند حدث محدد.
إذن:
PROFIT (الربح) CALCULATION (الحساب) TIME (الزمن) ≠ CLAIM ORIGIN (منشأ المطالبة) TIME (الزمن)
الربح والمخاطرة
قد تربط نظريات اقتصادية:
الربح بالمخاطرة.
لكن:
RISK (المخاطر) → PROFIT (الربح) ENTITLEMENT (الاستحقاق)
ليس قانونًا قرآنيًا مغلقًا في هذا البحث.
الربح والعمل
قد يرتبط الربح:
بعمل أو إدارة.
لكن:
لا نحول هذه العوامل إلى Ground (أساس الاستحقاق) قرآني عام.
الربح والملكية
قد يرتبط الربح:
بالملكية.
لكن:
OWNERSHIP (الملكية) → PROFIT (الربح) = UNIVERSAL (كلي) QURANIC LAW (قانون قرآني)
غير مثبت.
لماذا هذا القيد مهم؟
لأن الباب التطبيقي لا يجوز أن:
يستورد نظرية استحقاق جاهزة
ثم ينسبها:
إلى النص.
Profit (الربح) as Application (التطبيق) Term (الأجل)
لذلك نوسم:
Profit (الربح)
بوصفه:
APPLICATION (التطبيق) / ECONOMIC (اقتصادي) TERM (الأجل)
لا:
QURANIC (قرآني) CLAIM (الادعاء)
Additional Claim (مطالبة إضافية) as Structural (بنيوي) Term (الأجل)
أما Additional Claim (مطالبة إضافية):
فهي أداة تحليل.
وليست:
مصطلحًا قرآنيًا.
لماذا هذا التفريق الاصطلاحي مهم؟
لأن:
Original (الأصل) / Application (التطبيق) Terminology (المصطلحات)
يجب أن تبقى:
منفصلة عن Quranic (قرآني) Rank (الرتبة).
الربح والمطالبة في المرابحة لاحقًا
لن نقول:
الربح = غير ربا.
ولا:
الزيادة = ربا.
بل:
نفكك Price (الثمن) / Cost (الكلفة) / Claim (المطالبة) / Ground (أساس الاستحقاق) / Boundary (حدّ الحق).
الربح والمطالبة في القرض لاحقًا
لن نقول:
الزيادة = ربا
لمجرد العدد.
بل:
نحدد Claim Origin (منشأ المطالبة) وGround (أساس الاستحقاق) وTime (الزمن) وBoundary (حدّ الحق).
Profit (الربح) Audit (التدقيق) — Step (الخطوة) 1
حدد:
كيف يُستخدم لفظ Profit (الربح) في الحالة.
هل هو:
• فرق سعر؟
• عائد مشروع؟
• نتيجة محاسبية؟
• هامش تسعير؟
• اسم تسويقي؟
Step (الخطوة) 2
افصل:
Profit (الربح) Label (الاسم الدال)
عن:
Claim (المطالبة) Structure (البنية).
Step (الخطوة) 3
حدد:
هل توجد Claim (المطالبة) إضافية مستقلة؟
Step (الخطوة) 4
إذا نعم:
حدد Origin (المنشأ).
Step (الخطوة) 5
حدد:
Ground (أساس الاستحقاق).
Step (الخطوة) 6
حدد:
Boundary (حدّ الحق).
Step (الخطوة) 7
حدد:
Time Role (وظيفة الزمن).
Step (الخطوة) 8
حدد:
هل Claim (المطالبة) جزء من Price (الثمن) الأصلي؟
أم:
نشأت لاحقًا؟
Step (الخطوة) 9
حدد:
هل الربح نتيجة حسابية بعد التنفيذ؟
أم:
حق تعاقدي محدد منذ البداية؟
Step (الخطوة) 10
اختم:
بوصف بنيوي
لا:
بحكم اسمي.
Profit (الربح) / Claim (المطالبة) Matrix (المصفوفة)
يمكن استخدام:
الجدول 15
العنصر
نوعه
وقت النشوء
جزء من Price (الثمن)؟
Claim (المطالبة) مستقلة؟
Ground (أساس الاستحقاق)
Boundary (حدّ الحق)
لماذا هذه المصفوفة مفيدة؟
لأنها تمنع:
لفظ Profit (الربح)
من تغطية:
Claims (المطالبات) مختلفة.
الربح والمقدار
مقدار الربح:
لا يحدد وحده:
صحة Ground (أساس الاستحقاق).
إذن:
PROFIT (الربح) MARGIN (الهامش) ≠ RIGHTS (الحقوق) VALIDITY (الصلاحية)
لماذا؟
لأن:
الرقم لا يفسر نفسه.
الربح الكبير
قول:
Profit (الربح) كبير
لا يثبت:
ظلمًا.
الربح الصغير
وقول:
Profit (الربح) صغير
لا يثبت:
عدالة.
لماذا؟
لأن:
AMOUNT (المبلغ) ≠ JUSTICE (العدل) BY DEFAULT (افتراضيًا)
الربح وBoundary (حدّ الحق)
حتى إذا كان Ground (أساس الاستحقاق) واضحًا،
يبقى:
هل Boundary (حدّ الحق) محفوظ؟
المطالبة الإضافية وBoundary (حدّ الحق)
كل Claim (المطالبة) إضافية:
تمر عبر Boundary Audit (تدقيق حد الحق).
Profit (الربح) and Outcome (النتيجة/المآل)
الربح الاقتصادي:
Outcome (النتيجة/المآل) اقتصادي.
ولا يساوي:
YURBI (يُربي) INDA ALLAH (عند الله).
لماذا؟
لأن:
ACCOUNTING (المحاسبة) PROFIT (الربح) ≠ DIVINE-REFERENCE (المرجعية الإلهية) GROWTH (النماء)
Profit (الربح) and Mahq (المحق)
الخسارة أو زوال الربح:
لا يساوي:
Mahq (المحق) تلقائيًا.
إذن Profit (الربح)/Loss (الخسارة) ليسا M12 وحدهما
هما:
مؤشرات اقتصادية.
ولا يحلان محل:
Reference (المرجع)/Outcome (النتيجة/المآل) القرآني.
الربح والتراضي
التراضي على الربح:
لا يغلق Ground (أساس الاستحقاق) ولا Boundary (حدّ الحق) وحده.
لماذا؟
لأن:
CONSENT (التراضي) ≠ ENTITLEMENT GROUND (أساس الاستحقاق)
و:
CONSENT (التراضي) ≠ RIGHTS BOUNDARY (حد الحق)
الربح والاسم القانوني
حتى إذا سُمي:
Profit (الربح) Rate (المعدل)
أو:
Margin (الهامش)
فلا يغير:
طبيعة السؤال.
Name Firewall (حاجز الاسم) يبقى ساريًا
إذن:
MARGIN (الهامش) LABEL (الاسم الدال) ≠ STRUCTURAL (بنيوي) RESULT (النتيجة)
المطالبة الإضافية والرسوم
Fee (الرسم) قد تكون:
Claim (المطالبة) إضافية.
لكن:
لا نضعها تحت Profit (الربح) تلقائيًا.
المطالبة الإضافية والغرامة
Penalty (الغرامة) ليست:
Profit (الربح)
بالضرورة.
إذن:
يجب فصلها.
Multiple (متعدد) Claim (المطالبة) Rule (القاعدة)
المعاملة قد تحتوي:
• Price (الثمن) Claim (المطالبة)،
• Fee (الرسم) Claim (المطالبة)،
• Penalty (الغرامة) Claim (المطالبة)،
• Compensation (التعويض) Claim (المطالبة).
ولا يجوز جمعها:
تحت كلمة Profit (الربح).
لماذا؟
لأن لكل Claim (المطالبة):
Ground (أساس الاستحقاق) مستقلًا محتملًا.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Profit (الربح) / Claim (الادعاء)
Claim (المطالبة)
الربح والمطالبة الإضافية شيء واحد.
Result (النتيجة)
ANALYTICALLY (تحليليًا) DISTINCT (متميز)
Rank (الرتبة)
QC (ضبط الجودة)
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Profit (الربح) as Non-Riba (غير الربا)
Claim (المطالبة)
وصف العنصر بأنه ربح يكفي لنفي الربا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Additional Claim (مطالبة إضافية) as Riba (الربا)
Claim (المطالبة)
كل مطالبة إضافية هي ربا.
Result (النتيجة)
RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم) BY INCREASE (الزيادة) NON-SUFFICIENCY (عدم الكفاية)
Rank (الرتبة)
R2N
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Price (الثمن) Difference (الاختلاف)
Claim (المطالبة)
كل فرق بين التكلفة والثمن مطالبة ربوية.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Profit (الربح) Margin (الهامش) / Justice (العدل)
Claim (المطالبة)
مقدار هامش الربح وحده يكفي لتحديد الظلم.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
ماذا أضاف CH64؟
أضاف:
Profit (الربح) / Additional Claim (مطالبة إضافية) Differentiation (التمييز) Protocol (البروتوكول)
وفرق بين:
• Profit (الربح) as Economic (اقتصادي) Result (النتيجة)،
• Price (الثمن)،
• Additional Claim (مطالبة إضافية)،
• Fee (الرسم)،
• Penalty (الغرامة)،
• Compensation (التعويض).
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن الربح ينفي الربا،
• أو أن الزيادة تثبته،
• أو أن مقدار الربح يحدد الظلم،
• أو أن الملكية/المخاطرة/الزمن يبرر الربح كقانون قرآني،
• أو أن كل Price (الثمن) يمكن تفكيكه إلى Principal (رأس المال) + Addition (الإضافة).
لماذا هذا الفصل مهم؟
لأنه يمنع:
استخدام كلمة «ربح»
كحصانة اسمية.
كما يمنع:
استخدام كلمة «زيادة»
كإدانة اسمية.
الجسر إلى CH65
بعد أن فصلنا:
Profit (الربح)
عن:
Additional Claim (مطالبة إضافية)،
يبقى سؤال أخير يغلق الباب السابع:
هل الشكل القانوني يساوي البنية الاقتصادية؟
وهذا هو موضوع:
الفصل الخامس والستون — الشكل القانوني والبنية الاقتصادية
خاتمة الفصل الرابع والستين
الربح:
وصف اقتصادي.
والمطالبة الإضافية:
عنصر حقوقي بنيوي.
وقد يلتقيان.
وقد يفترقان.
ولهذا لا يجوز:
أن نعامل كلمة Profit (الربح)
بوصفها:
Ground (أساس الاستحقاق).
ولا:
كلمة Increase (الزيادة)
بوصفها:
حكمًا.
والقاعدة الختامية:
الربح يصف نتيجة أو هامشًا اقتصاديًا، أما المطالبة الإضافية فتصف حقًا يطلبه طرف من آخر؛ وما يحدد سلامة المطالبة ليس اسم الربح ولا مقدار الزيادة، بل بنيتها وGround (أساس الاستحقاق)ها وBoundary (حدّ الحق)ها.
ومن هنا ننتقل إلى:
الفصل الخامس والستون — الشكل القانوني والبنية الاقتصادية
الشكل القانوني والبنية الاقتصادية
حالة الفصل
CH65 = CANONICAL DRAFT (مسودة مرجعية معتمدة) — LEGAL FORM (الشكل القانوني) / ECONOMIC (اقتصادي) STRUCTURE (البنية) DIFFERENTIATION (التمييز) / PART (الباب) VII CLOSURE (الإغلاق)
سقف الادعاء
R1 / R2 / R3 / QC (ضبط الجودة)
الحالة العلمية الحاكمة
LEGAL FORM (الشكل القانوني) ≠ FULL (كامل) ECONOMIC (اقتصادي) STRUCTURE (البنية)
ECONOMIC (اقتصادي) STRUCTURE (البنية) ≠ LEGAL FORM (الشكل القانوني)
CONTRACT (العقد) LABEL (الاسم الدال) ≠ TRANSACTION (المعاملة) ARCHITECTURE (المعمار)
DOCUMENTED (موثق) FORM (الصورة) ≠ FULL (كامل) EXECUTION (التنفيذ) REALITY (الواقع) BY DEFAULT (افتراضيًا)
ECONOMIC (اقتصادي) SIMILARITY (التشابه) ≠ LEGAL (قانوني) IDENTITY (التطابق)
LEGAL (قانوني) DIFFERENCE (الاختلاف) ≠ STRUCTURAL (بنيوي) DIFFERENCE (الاختلاف) BY DEFAULT (افتراضيًا)
APPLICATION VARIABLE (متغير تطبيقي) ≠ QURANIC LAW (قانون قرآني)
RIBA-QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1 = STRUCTURAL AUDIT MODEL (نموذج تدقيق بنيوي)
RIBA CLASSIFICATION READINESS (جاهزية تصنيف الربا) = OPEN (مفتوح) / NOT PASSED (غير مجتاز)
RIBA FINAL DEFINITION (التعريف النهائي للربا) = NOT SEALED (غير مغلق)
الوظيفة المعمارية
بعد أن تعلم الباب السابع كيف:
• يعزل الاسم،
• يحدد وحدة التحليل،
• يفكك العقد،
• يميز المال والأصل والملكية والدين والمطالبة،
• يتتبع الملكية والانتقال،
• يحدد نشوء الاستحقاق،
• يفحص العنصر الإضافي،
• يسجل توزيع الخسارة،
• يختبر الزمن،
• ويفصل الربح عن المطالبة الإضافية،
يبقى سؤال أخير:
هل الشكل القانوني للعقد يساوي بنيته الاقتصادية؟
الجواب المنهجي:
لا يجوز افتراض التطابق.
لكن لا يجوز أيضًا:
افتراض التعارض.
والقاعدة الحاكمة:
LEGAL FORM (الشكل القانوني) AND ECONOMIC (اقتصادي) STRUCTURE (البنية) MUST BE MAPPED (ممثل في خريطة) SEPARATELY BEFORE THEIR RELATION (العلاقة) IS ASSESSED.
ما المقصود بالشكل القانوني؟
هو تحليليًا:
الصورة التي تصف بها الوثائق العلاقة.
وقد تشمل:
• نوع العقد،
• أسماء الأطراف،
• موضوع العقد،
• الثمن،
• الأجل،
• الالتزامات،
• الضمانات،
• والشروط.
وما المقصود بالبنية الاقتصادية؟
هي:
ما يحدث فعليًا في حركة المال والأصل والحق والمطالبة والزمن.
أي:
• من دفع؟
• من ملك؟
• من انتفع؟
• من أصبح مدينًا؟
• من حمل المطالبة؟
• من تحمل نتيجة التعثر؟
• وما الذي تغير بمرور الزمن؟
لماذا لا نساوي بينهما؟
لأن الوثيقة قد تصف:
إطارًا قانونيًا.
أما التنفيذ فيكشف:
كيف اشتغلت المعاملة.
إذن:
LEGAL (قانوني) DESCRIPTION (الوصف) ≠ EXECUTION (التنفيذ) MAP (الخريطة)
هل يعني ذلك أن الشكل القانوني غير مهم؟
لا.
فالشكل القانوني:
Evidence (الدليل) Layer (الطبقة) مهم.
لكنه ليس:
كل Evidence (الدليل).
لماذا؟
لأن الوثيقة قد لا تكشف وحدها:
• توقيت التنفيذ الحقيقي،
• انتقال الملكية الفعلي،
• التسويات اللاحقة،
• إعادة الجدولة،
• أو تغير المطالبة.
الشكل القانوني ليس مجرد اسم
يجب التمييز بين:
Contract (العقد) Label (الاسم الدال)
و:
Legal Form (الشكل القانوني).
فالاسم جزء صغير من:
الشكل القانوني.
لماذا هذا الفرق مهم؟
لأن Name Firewall (حاجز الاسم) يمنع:
الاسم
من التحكم.
لكن Legal Form (الشكل القانوني) نفسه:
يحتاج قراءة كاملة.
البنية الاقتصادية ليست «النية الاقتصادية»
لا نقصد:
تخمين مقصد الأطراف.
بل:
إعادة بناء التدفقات والحقوق والالتزامات.
إذن:
ECONOMIC (اقتصادي) STRUCTURE (البنية) ≠ SPECULATED INTENT (القصد)
البنية الاقتصادية ليست نتيجة الربح فقط
قد تكون المعاملة:
مربحة.
لكن الربح لا يكشف وحده:
بنيتها.
البنية الاقتصادية ليست Cash (النقد) Flow (التدفق) فقط
التدفق النقدي:
جزء من البنية.
لكن:
CASH (النقد) FLOW (التدفق) ≠ FULL (كامل) STRUCTURE (البنية)
لأن الملكية والحق والدين قد تتغير دون تدفق نقدي لحظي.
البنية الاقتصادية ليست «المضمون» كشعار
الكتاب لا يستعمل:
substance over form (الصورة)
كقاعدة جاهزة.
بل:
يفكك form (الصورة) وstructure (البنية) ثم يقارن.
لماذا نحذر من الشعار؟
لأنه قد يتحول إلى:
حكم انطباعي.
والمنهج يحتاج:
عناصر قابلة للرسم.
Legal Form (الشكل القانوني) Audit (التدقيق) — Step (الخطوة) 1
حدد:
الاسم القانوني للعقد.
Step (الخطوة) 2
حدد:
الأطراف كما تصفهم الوثيقة.
Step (الخطوة) 3
حدد:
الحقوق والالتزامات المكتوبة.
Step (الخطوة) 4
حدد:
Price (الثمن) / Debt (الدين) / Fee (الرسم) / Penalty (الغرامة) / Other Claims (المطالبات).
Step (الخطوة) 5
حدد:
الشروط الزمنية.
Step (الخطوة) 6
حدد:
شروط الملكية والحيازة والتنفيذ.
Step (الخطوة) 7
حدد:
ماذا يحدث عند التعثر أو الإنهاء.
Economic (اقتصادي) Structure (البنية) Audit (التدقيق) — Step (الخطوة) 1
أعد بناء:
Actual (فعلي) Flow (التدفق) Map (الخريطة).
Step (الخطوة) 2
أعد بناء:
Ownership Timeline (الخط الزمني للملكية).
Step (الخطوة) 3
أعد بناء:
Claim (المطالبة) Timeline (الخط الزمني).
Step (الخطوة) 4
أعد بناء:
Debt State (حالة الدين).
Step (الخطوة) 5
أعد بناء:
Time-Triggered (مفعّل بالزمن) Changes.
Step (الخطوة) 6
أعد بناء:
Risk (المخاطر) / Loss Allocation (توزيع الخسارة).
Step (الخطوة) 7
أعد بناء:
Execution (التنفيذ) Reality (الواقع).
ثم نصل إلى Comparison (المقارنة) Layer (الطبقة)
السؤال:
هل Legal Form (الشكل القانوني) وEconomic (اقتصادي) Structure (البنية) متطابقان؟
لكن لا نفترض:
نعم أو لا.
ثلاث حالات ممكنة
الحالة A
توافق مرتفع.
الحالة B
توافق جزئي.
الحالة C
اختلاف بنيوي مهم.
لكن:
هذه أوصاف تطبيقية.
لا:
أحكام ربا.
Legal (قانوني) Similarity (التشابه) ≠ Economic (اقتصادي) Similarity (التشابه)
قد يحمل عقدان:
الشكل القانوني نفسه
لكن تختلف:
آلية التنفيذ.
Economic (اقتصادي) Similarity (التشابه) ≠ Legal (قانوني) Identity (التطابق)
وقد تتشابه معاملتان:
في البنية الاقتصادية
مع اختلاف:
الصياغة القانونية.
لماذا هذا مهم؟
لأنه يمهد لفصول لاحقة مثل:
التماثل الشكلي والاختلاف البنيوي.
الشكل القانوني والملكية
قد ينص العقد:
على انتقال الملكية.
لكن Audit (التدقيق) يسأل:
متى وكيف تحقق ذلك؟
الشكل القانوني والدين
قد تسمى المطالبة:
ثمنًا مؤجلًا.
لكن يجب تسجيل:
متى أصبحت Debt State (حالة الدين).
الشكل القانوني والرسوم
قد تسمى المطالبة:
رسمًا.
لكن Name Firewall (حاجز الاسم) يبقى:
ساريًا.
الشكل القانوني والربح
قد يسمى الفرق:
Profit (الربح) Margin (الهامش).
لكن CH64 أثبت:
الاسم لا يغلق Ground (أساس الاستحقاق).
الشكل القانوني والزمن
قد يحدد العقد:
أجلًا.
لكن CH63 يفرض السؤال:
هل الزمن ظرف فقط أم Trigger (حدث التفعيل) لمطالبة جديدة؟
الشكل القانوني والمخاطرة
قد ينص العقد على:
توزيع مسؤوليات.
لكن ذلك لا يتحول:
إلى قانون قرآني.
Economic (اقتصادي) Structure (البنية) وGround (أساس الاستحقاق)
حتى إذا تشابهت بنيتان اقتصاديًا،
يبقى:
Ground (أساس الاستحقاق)
بحاجة إلى الفحص.
Economic (اقتصادي) Structure (البنية) وBoundary (حدّ الحق)
وكذلك:
Boundary (حدّ الحق).
التشابه البنيوي لا يساوي التطابق الدلالي
القاعدة:
STRUCTURAL (بنيوي) SIMILARITY (التشابه) ≠ SEMANTIC (دلالي) IDENTITY (التطابق)
لماذا؟
لأن المعاملة قد تشترك في:
عدة متغيرات
مع بقاء:
عنصر فارق غير مغلق.
الاختلاف القانوني لا يساوي اختلافًا اقتصاديًا
تغيير:
اسم العقد
أو:
بعض الصياغة
قد لا يغير:
بنية الحقوق.
لكن هذه:
مسألة تطبيقية.
الشكل القانوني كEvidence (الدليل) Layer (الطبقة)
إذن Legal Form (الشكل القانوني):
لا يُلغى.
بل:
يُقرأ كطبقة.
البنية الاقتصادية كEvidence (الدليل) Layer (الطبقة)
والتنفيذ:
لا يُفترض.
بل:
يُثبت بالوثائق والوقائع.
لماذا نحتاج الاثنين؟
لأن تجاهل Legal Form (الشكل القانوني) قد يفقدنا:
Ground (أساس الاستحقاق) المعلن.
وتجاهل Execution (التنفيذ) قد يفقدنا:
ما حدث فعليًا.
Form (الصورة) / Structure (البنية) Matrix (المصفوفة)
يمكن استخدام:
الجدول 16
العنصر
الشكل القانوني
التنفيذ الفعلي
التوافق
أثره في Ground (أساس الاستحقاق)/Boundary (حدّ الحق)
ماذا نضع في المصفوفة؟
مثلًا:
• الملكية،
• الثمن،
• الدين،
• الرسوم،
• الأجل،
• التعثر،
• المطالبة الإضافية.
لماذا هذه المصفوفة مفيدة؟
لأنها تمنع:
الحكم من وثيقة واحدة
أو:
من انطباع اقتصادي وحده.
Form (الصورة) / Structure (البنية) Divergence (التباعد)
إذا ظهر اختلاف:
لا نصنف فورًا.
بل:
نحدد أين وقع.
مثال الاختلاف
قد يقول العقد:
Sale (البيع).
لكن التنفيذ يكشف:
تسلسلًا مختلفًا عن المتوقع.
هذا:
Finding (النتيجة المستخلصة).
لا:
Verdict (الحكم).
لماذا؟
لأن:
DIVERGENCE (التباعد) ≠ RIBA (الربا)
Form (الصورة) / Structure (البنية) Convergence
وإذا تطابقا:
لا ننفي الربا تلقائيًا.
لماذا؟
لأن:
CONVERGENCE ≠ NON-RIBA (غير الربا)
الشكل القانوني والالتفاف
قد يصف بعض الباحثين فرقًا بين الشكل والبنية بأنه:
حيلة.
لكن الكتاب لا يتبنى:
هذا الوصف تلقائيًا.
لماذا؟
لأن:
Motive Attribution
يحتاج:
دليلًا مستقلًا.
إذن لا نقول
لا نقول:
الشكل صوري
إلا إذا كانت لدينا:
وقائع قابلة للفحص.
ولا نقول
البنية حقيقية
بمعنى قيمي.
بل:
Actual (فعلي) Execution (التنفيذ) Structure (البنية).
Source Layer (طبقة المصدر) Discipline (الضبط)
في الأبواب التطبيقية:
• العقد = Document (الوثيقة) Source (المصدر)
• التنفيذ = Case (الحالة) Evidence (الدليل)
• التحليل = Application (التطبيق) Layer (الطبقة)
• النتيجة = Case-Rank (رتبة الحالة)
لماذا نحتاج Case-Rank (رتبة الحالة)؟
لأن نتيجة التطبيق:
لا تصبح R2 قرآنية.
إذن:
CASE (الحالة) FINDING (النتيجة المستخلصة) ≠ QURANIC (قرآني) FINDING (النتيجة المستخلصة)
Current (حالي) Documents (الوثائق) Requirement
عند بدء التطبيق الفعلي:
نحتاج وثائق حديثة.
إذن:
CURRENT (حالي) DOCUMENTS (الوثائق) REQUIRED
لماذا؟
لأن المنتجات:
تتغير.
والشروط:
تختلف بين مؤسسة وأخرى.
Legal Form (الشكل القانوني) وInstitution (المؤسسة)
حتى إذا تبنت المؤسسة:
نموذجًا معياريًا،
فلا يعني:
تطابق كل الحالات.
Case (الحالة) ≠ Template (القالب)
الوثيقة النموذجية:
Template (القالب).
والحالة:
Instance (حالة مفردة).
Template (القالب) ≠ Execution (التنفيذ)
وهذه قاعدة مستقلة:
TEMPLATE (القالب) ≠ EXECUTION (التنفيذ)
كيف نستخدم CH65 لاحقًا؟
في Part (الباب) VIII وIX:
1. نجمع الوثيقة،
2. نرسم Legal Form (الشكل القانوني)،
3. نرسم Economic (اقتصادي) Structure (البنية)،
4. نقارن،
5. نمرر الفروق عبر QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني)،
6. نحفظ المخرج في Case-Rank (رتبة الحالة).
ماذا لا نفعل؟
لا:
• نحكم من اسم العقد،
• نحكم من اسم البنك،
• نحكم من شكل واحد،
• أو نحكم من تشابه اقتصادي وحده.
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Legal Form (الشكل القانوني) / Structure (البنية)
Claim (المطالبة)
الشكل القانوني والبنية الاقتصادية شيء واحد دائمًا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
QC (ضبط الجودة) / R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Legal (قانوني) Difference (الاختلاف)
Claim (المطالبة)
اختلاف الصياغة القانونية يثبت اختلافًا بنيويًا.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Economic (اقتصادي) Similarity (التشابه)
Claim (المطالبة)
التشابه الاقتصادي يثبت الهوية الدلالية.
Result (النتيجة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Rank (الرتبة)
R3
Claim Card (بطاقة الادعاء) — Dual Mapping (رسم العلاقات)
Claim (المطالبة)
يجب رسم Legal Form (الشكل القانوني) وEconomic (اقتصادي) Structure (البنية) كلًا على حدة قبل المقارنة.
Result (النتيجة)
SUPPORTED (مدعوم) BY APPLICATION (التطبيق) GOVERNANCE (الحوكمة)
Rank (الرتبة)
QC-CLOSED (مغلق من جهة ضبط الجودة)
ماذا أضاف CH65؟
أضاف:
Legal Form (الشكل القانوني) / Economic (اقتصادي) Structure (البنية) Dual-Mapping Protocol (البروتوكول)
وأغلق:
الجسر المنهجي بين QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) والتطبيق الواقعي.
ماذا لم يثبت؟
لم يثبت:
• أن كل اختلاف بين الشكل والتنفيذ ربا،
• أو أن كل تطابق بينهما غير ربا،
• أو أن التشابه الاقتصادي يلغي الاختلاف القانوني،
• أو أن الشكل القانوني وحده يكفي،
• أو أن التنفيذ وحده يكفي من غير الوثيقة.
لماذا هذا الفصل يغلق الباب السابع؟
لأن الباب بدأ بسؤال:
لماذا لا نختبر اسم العقد؟
ثم انتقل إلى:
• المعاملة كوحدة تحليل،
• تفكيك العقد،
• العناصر،
• الملكية،
• الانتقال،
• الاستحقاق،
• العنصر الإضافي،
• المخاطرة،
• الزمن،
• الربح،
• ثم الشكل والبنية.
وبذلك اكتملت:
طبقة الجسر من النص إلى المعاملة.
شهادة إغلاق الباب السابع
PART (الباب) VII — FROM TEXT (النص) TO TRANSACTION (المعاملة) = STRUCTURALLY (بنيويًا) COMPLETE (مكتمل)
CH54–CH65 = COMPLETE (مكتمل)
NAME FIREWALL (حاجز الاسم) = ACTIVE (فعال)
TRANSACTION (المعاملة) CASE (الحالة) = PRIMARY (أولي) UNIT (الوحدة)
QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني) v0.1 = FROZEN (مجمد) FOR APPLICATION (التطبيق)
NO NEW QURANIC CORPUS ADDED (لم تُضف مدونة قرآنية جديدة)
NO OPEN CLAIM PROMOTED (لم تُرفع رتبة أي ادعاء مفتوح)
APPLICATION (التطبيق) VARIABLES (المتغيرات) KEPT DISTINCT (متميز) FROM QURANIC (قرآني) LAWS (القوانين)
RIBA CLASSIFICATION READINESS (جاهزية تصنيف الربا) = OPEN (مفتوح) / NOT PASSED (غير مجتاز)
ما الذي يفتح بعد ذلك؟
يفتح:
الباب الثامن — النظام المصرفي بوصفه مختبرًا بنيويًا
ابتداءً من:
الفصل السادس والستون — ما البنك؟ تفكيك الوظائف قبل الأسماء
خاتمة الفصل الخامس والستين
العقد له:
شكل قانوني.
والمعاملة لها:
بنية تشغيلية واقتصادية.
وقد يتوافقان.
وقد يختلفان.
لكن لا يجوز:
افتراض التطابق،
ولا:
افتراض الخداع.
فالمطلوب أولًا:
رسم كل طبقة على حدة.
ثم:
مقارنة ما كُتب بما حدث.
والقاعدة الختامية للباب السابع:
الشكل القانوني يصف كيف صيغت العلاقة، والبنية الاقتصادية تكشف كيف تحركت الحقوق والالتزامات فعليًا؛ ولا يُختزل أحدهما في الآخر، ولا يُستخرج الحكم من أحدهما قبل مقارنته بالثاني.
وبذلك يُغلق:
الباب السابع — من النص إلى المعاملة
الحالة:
PART (الباب) VII = STRUCTURALLY (بنيويًا) COMPLETE (مكتمل)
ويُفتح:
الباب الثامن — النظام المصرفي بوصفه مختبرًا بنيويًا
ابتداءً من:
الفصل السادس والستون — ما البنك؟ تفكيك الوظائف قبل الأسماء
الحواشي
[حاشية 1] Corpus (المدونة النصية). مجموعة الموارد النصية المحددة التي يجري عليها الاستقراء والاختبار. الحالة العلمية: منهجي.
[حاشية 2] OPEN (مفتوح). حالة علمية لم تُغلق بعد بالدليل الكافي. الحالة العلمية: لا تُقوّى بالترجمة.
[حاشية 3] E*-R2 (E-star R2) (أساس الاستحقاق + حد الحق المتبادل). أقوى مرشح تدقيقي متبقٍ؛ أداة فحص لا فاصل دلالي مغلق. الحالة العلمية: STRONG AUDIT CANDIDATE (مرشح تدقيقي قوي) / OPEN (مفتوح).
[حاشية 4] Reverse Test (الاختبار العكسي). إخفاء العنصر/الوسم واختبار ما يبقى من البنية. الحالة العلمية: منهجي.
[حاشية 5] Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة). موارد تضغط على الفرضية بدل الاكتفاء بالشواهد المؤيدة. الحالة العلمية: منهجي.
[حاشية 6] Structural Audit (التدقيق البنيوي). تفكيك مكونات المعاملة وعلاقاتها قبل أي تصنيف. الحالة العلمية: PASS (اجتياز) من جهة الجاهزية.
[حاشية 7] QCROS (منظومة التدقيق المنهجي). إطار الحوكمة الذي يفصل النص والملاحظة والفرضية والاختبار والقانون والنموذج. الحالة العلمية: منهجي.
[حاشية 8] Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج). إعادة الاختبار بعد العكس الأول لمنع الاعتماد على اتجاه واحد. الحالة العلمية: منهجي.
[حاشية 9] Causality (السببية). علاقة تحتاج اختبارًا مستقلًا؛ التجاور أو الترتيب لا يكفي. الحالة العلمية: NOT ESTABLISHED (غير مثبت) ما لم يذكر خلافه.
[حاشية 10] Control (السيطرة/سلطة التصرف). قدرة فعلية على الاستخدام أو البيع أو التحويل. الحالة العلمية: متغير.
[حاشية 11] MATHANI-NET (شبكة المثاني). طبقة لاكتشاف العلاقات وتوليد الفرضيات؛ لا تعمل بوصفها قانونًا دلاليًا بذاتها. الحالة العلمية: OPEN (مفتوح) كمولّد علاقات.
[حاشية 12] RESISTED (قاوم الاختبار/مقاوَم). فرضية أو صيغة فشلت في اختبار كفاية/ضرورة محدد. الحالة العلمية: نتيجة سلبية محفوظة.
[حاشية 13] Controlled Substitution (الاستبدال المضبوط). استبدال عنصر بآخر مع مراقبة ما يتغير وظيفيًا. الحالة العلمية: منهجي.
[حاشية 14] Boundary (حدّ الحق). المقدار والنطاق والشرط والمدة والحق المقابل الذي يضبط المطالبة. الحالة العلمية: متغير تدقيق.
[حاشية 15] Claim Rank (رتبة الادعاء). وصف الحالة العلمية للادعاء: R0/R1/R2/R2N/R3 وغيرها. الحالة العلمية: حوكمة.
[حاشية 16] CLOSED (مغلق). حالة أُغلقت ضمن نطاق محدد. الحالة العلمية: لا تعني التعميم خارج النطاق.
[حاشية 17] Debt (الدين). مطالبة مؤجلة/مستحقة من نوع محدد؛ كفايته لتعريف الربا قاومت الاختبار. الحالة العلمية: R2N للكفاية.
[حاشية 18] Outcome (النتيجة/المآل). ربح/خسارة/محق/منفعة/ضرر؛ لا تتحول إلى تعريف دون اختبارات الضرورة والكفاية. الحالة العلمية: طبقة نتائج.
[حاشية 19] Entitlement (الاستحقاق). نشوء حق يمكن تتبع أساسه وحدوده. الحالة العلمية: متغير تدقيق.
[حاشية 20] Ground (أساس الاستحقاق). السبب البنيوي/العقدي الذي تستند إليه مطالبة معينة. الحالة العلمية: متغير تدقيق.
[حاشية 21] Asset (الأصل). شيء/مال/حق/منفعة موضوع المعاملة. الحالة العلمية: متغير.
[حاشية 22] Ownership (الملكية). صفة قانونية/اقتصادية مستقلة عن الحيازة والسيطرة. الحالة العلمية: متغير.
[حاشية 23] Transfer (الانتقال). حركة أصل/مال/حق من طرف إلى آخر مع أثر بنيوي محدد. الحالة العلمية: متغير.
[حاشية 24] Possession (الحيازة/القبض). حيازة فعلية أو حكمية؛ لا تساوي الملكية تلقائيًا. الحالة العلمية: متغير.
[حاشية 25] Classification (التصنيف). إسناد حكم ربا/غير ربا؛ ما يزال Gate (البوابة) الخاص به غير مجتاز. الحالة العلمية: OPEN (مفتوح) / NOT PASSED (غير مجتاز).
[حاشية 26] Default (التعثر/حالة عدم الوفاء التنظيمية). حالة تختلف باختلاف الإطار التنظيمي ولا تساوي الإعسار أو المماطلة تلقائيًا. الحالة العلمية: متغير تطبيقي.
[حاشية 27] Claim (المطالبة/الحق المالي). حق محدد لطرف على طرف أو على أداء/مبلغ. الحالة العلمية: متغير تدقيق.
[حاشية 28] Name Firewall (حاجز الاسم). منع اسم العقد أو المنتج أو المؤسسة من حمل التصنيف وحده. الحالة العلمية: GOVERNANCE-CLOSED.
[حاشية 29] Forbearance (الإنظار/الإمهال). مهلة أو معالجة للدين لا تعني الإبراء أو الزيادة. الحالة العلمية: Adjacent Obligation Layer (طبقة الالتزام المجاورة).
[حاشية 30] QTAM (نموذج تدقيق المعاملة القرآني). Quranic (قرآني) Transaction (المعاملة) Audit (التدقيق) Model (النموذج)؛ يعيد بناء المعاملة بنيويًا ولا يصنفها آليًا. الحالة العلمية: STRUCTURAL AUDIT ONLY (تدقيق بنيوي فقط).
[حاشية 31] Rescheduling (إعادة الجدولة). تعديل المواعيد أو الأقساط وقد يتغير المقدار أو لا يتغير. الحالة العلمية: متغير تطبيقي.
